{"head": {"author": "Михайло Булгаков", "title": "Майстер і Маргарита"}, "body": [{"t": "h2", "c": "Розділ 16", "p": 1671}, {"t": "h2", "c": "Страта", "p": 1672}, {"t": "text", "c": ["Сонце вже западало над Лисою Горою, і була та гора обложена подвійною облогою."], "p": 1760}, {"t": "text", "c": ["Та кавалерійська ала, що перепинила шлях прокураторові близько полудня, клусом вийшла до Гевронської брами міста.", "Шлях для неї вже був наготований.", "Піхотинці каппадокійської когорти відгнітили на узбіччя юрми людей, мулів та верблюдів, і ала, клусуючи й здіймаючи до неба білі стовпи куряви, вийшла на роздоріжжя, де сходилися дві дороги: південна, що веде до Витлеєму, і північно-західна — до Яффи. Ала понеслася північно-західною дорогою.", "Ті ж самі каппадокійці були розсипані по узбіччях дороги й заздалегідь вони зігнали з неї пообіч усі каравани, що поспішали на свято до Єршалаїму. Натовпи богомольців стояли за каппадокійцями, полишивши свої тимчасові смугасті шатра, нап’яті просто на траві.", "Пройшовши так з кілометр, ала випередила другу когорту Блискавичного леґіону й першою підійшла, подолавши ще один кілометр, до підніжжя Лисої Гори.", "Тут вона спішилася.", "Командир розсипав алу на чоти, і вони обланцювали усе підніжжя невисокого пагорка, залишивши вільним тільки сам узвіз на нього з Яффської дороги."], "p": 1761}, {"t": "text", "c": ["Невдовзі услід за алою до пагорка прийшла друга когорта, піднялась на один ярус вище й вінцем оперезала гору."], "p": 1762}, {"t": "text", "c": ["Нарешті надійшла кентурія під командою Марка Щуробоя.", "Вона йшла, розтягнена двома ланцюгами по узбіччях дороги, а між цих ланцюгів, під конвоєм таємної варти, їхали у возі троє засуджених з білими дошками на шиї, на кожній з яких було написано «Розбійник і бунтівник» двома мовами — арамейською та грецькою.", "За возом засуджених рухались інші, навантажені свіжо тесаними стовпами з поперечинами, мотузками, лопатами, відрами та сокирами. На цих возах їхали шість катів.", "За ними верхи їхали кентуріон Марк, начальник храмової варти Єршалаїму й той самий чоловік у каптурі, з яким Пилат мав швидкоплинну нараду в затемнений кімнаті в палаці.", "Завершувалася процесія ланцюгом вояків, а вже за ним йшло близько двох тисяч цікавих, що не вбоялися спеки та які бажали бути присутніми на принадному видовищі."], "p": 1763}, {"t": "text", "c": ["До цих цікавих з міста долучилися тепер цікаві прочани, яких безперешкодно пропускали у хвіст процесії.", "Під тонкі вигуки глашаїв, що супроводили колону та кричали те, що близько опівдня прокричав Пилат, вона втягнулася на Лису Гору."], "p": 1764}, {"t": "text", "c": ["Ала пропустила усіх до другого ярусу, а друга кентурія нагору пропустила лише тих, хто мав причетність до страти, а потім, швидко маневруючи, розсіяла натовп кругом усього пагорка, через що він опинився між піхотною облогою зверху та кіннотною знизу.", "Тепер він міг бачити страту крізь нещільний ланцюг піхотинців."], "p": 1765}, {"t": "text", "c": ["Отже, минуло від часу сходження процесії на гору більше трьох годин, і сонце вже западало над Лисою Горою, та спека ще була нестерпна, і вояки в обох облогах потерпали від неї, знемагали на нуди і в душі проклинали трьох розбійників, щиро зичучи їм скорої смерти."], "p": 1766}, {"t": "text", "c": ["Маленький командир али зі змоклим лобом і в білій сорочці, темній від поту на спині, що стояв унизу пагорка біля відкритого узвозу, раз-у-раз підходив до шкіряного відра в першій чоті, черпав з нього пригорщами воду, пив і змочував свого тюрбана.", "Діставши від цього дещо полегші, він відходив і знову починав міряти то вперед то назад курну дорогу, що вела до вершини. Довгий меч його стукав об шкіряний шнурований чобіт.", "Командир хотів показати своїм кіннотникам приклад витривалости, але, жаліючи вояків, дозволив їм із списів, увіткнутих у землю, влаштувати піраміди й накинути на них білі плащі.", "Під цими халабудами й ховалися від безжалісного сонця сирійці.", "Відра порожніли швидко, і кавалеристи з різних чот почережно вирушали по воду до балки під горою, де в ріденькій тіні хирлявих тутових дерев доживав свого віку на цій диявольській спекоті каламутний ручай.", "Поруч стояли, ловлячи нестійку тінь, і нудилися коноводи, які тримали присмирілих коней."], "p": 1767}, {"t": "text", "c": ["Знемога вояків та їхнє лихослів’я на адресу розбійників були зрозумілими.", "Побоювання прокуратора щодо заворушень, які могли статися під час страти в ненависному йому місті Єршалаїмі, на щастя, не виправдалися. І коли побігла четверта година екзекуції, між двома ланцюгами, верхнім піхотою та кіннотою біля підніжжя, не зосталося всупереч усім сподіванням, жодної душі. Сонце спалило натовп і погнало його назад до Єршалаїму.", "За ланцюгом двох римських кентурій опинились тільки два хтозна-чиї пси, які чомусь потрапили на пагорок.", "Але й тих зморила спека, і вони лягли, висунувши язики, тяжко дихаючи й не звертаючи жодної уваги на зеленоспинних ящірок, єдиних істот, що не боялися сонця й шурхали між розпеченим камінням та якимись виткими по землі рослинами з дужими колючками."], "p": 1768}, {"t": "text", "c": ["Ніхто не зробив спроби відбивати засуджених ні в самому Єршалаїмі, наводненому військами, ні тут, на обланцьованому пагорку, і натовп повернувся до міста, бо й справді, геть нічого цікавого не було в цій страті, а там у місті вже йшли приготування до великого свята Пасхи, що заходило надвечір."], "p": 1769}, {"t": "text", "c": ["Римська піхота у другому ярусі потерпала ще більше від кіннотників.", "Кентуріон Щуробій єдине що дозволив воякам — це зняти шоломи й накритися білими пов’язками, змоченими водою, але тримав вояків стоячи та зі списами в руках.", "Сам він у такій самій пов’язці, але не змоченій, а сухій, походжав неподалік від групи катів, не знявши навіть із своєї сорочки накладних срібних лев’ячих морд, не знявши поножів, меча й ножа.", "Сонце било просто в кентуріона, не завдаючи йому жодної шкоди, і на лев’ячі морди ніяк було навіть поглянути, очі виїдав сліпучий полиск срібла, яке неначе скипало на сонці."], "p": 1770}, {"t": "text", "c": ["На понівеченому обличчі Щуробоя не відбивалося ані втоми, ані невдоволення, і здавалося, ніби велетень кентуріон у змозі ходити так увесь день, усю ніч та іще день, — словом кажучи, стільки, скільки буде треба. Все так і ходити, наклавши руки на тяжкий з мідними бляхами ремінь, усе так суворо поглядаючи то на стовпи зі страчуваними, то на вояків у ланцюгу, все так байдуже відкидаючи носаком волохатого чобота вибілені часом людські кістки або дрібні кремінці, що потрапляли йому під ноги."], "p": 1771}, {"t": "text", "c": ["Той чоловік у каптурі помістився неподалік від стовпів на дзиґлику й сидів у благодушній нерухомості, зрідка, втім, знічев’я лозинкою розколупуючи пісок."], "p": 1772}, {"t": "text", "c": ["Те, що було сказано про те, що за ланцюгом леґіонерів не було жодної душі, не зовсім правда.", "Одна людина таки була, та просто не усім її було видно.", "Вона помістилася не на тому боці, де був відкритий узвіз на гору та з якого найзручніше було бачити страту, а на боці північному, там де пагорб був не спадистим та доступним, а нерівним, де були провалля й щілини, там, де, вчепившись у розщілині за прокляту небом безводну землю, силкувалося жити хворе фіґове деревце."], "p": 1773}, {"t": "text", "c": ["Саме під ним, що зовсім не давало жодної тіні, і примостився цей єдиний глядач, а не учасник страти, і сидів на камені від самого початку, тобто ось вже четверту годину.", "Так, для того, щоб бачити страту, він обрав не найкращу, а найгіршу позицію.", "Та все ж таки й з неї стовпи було видно, видно було за ланцюгом і дві блискучі плями на грудях кентуріона, а цього, очевидно, для людини, яка конче бажала залишитися малопомітною та ніким не стривоженою, було цілком досить."], "p": 1774}, {"t": "text", "c": ["Та години з чотири тому, на початку страти, цей чоловік поводився зовсім не так і дуже міг би бути поміченим, через що, вірогідно, він і змінив свою поведінку та усамітнився."], "p": 1775}, {"t": "text", "c": ["Тоді, щойно процесія вийшла на саму гору за ланцюг, він і з’явився вперше й до того ж як людина вочевидь спізніла.", "Він тяжко дихав і не йшов, а біг на пагорок, штовхався і, побачивши, що перед ним, як і перед усіма іншими, зімкнувся ланцюг, зробив наївну спробу, удавши, що не розуміє роздратованих окриків, проскочити між вояками до самого місця страти, де вже знімали засуджених з воза.", "За це він дістав тяжкого удару тупим кінцем списа в груди й відскочив від вояків, скрикнувши, але не з болю, а з відчаю.", "Леґіонера, що вдарив його, він окинув каламутним і зовсім байдужим до усього поглядом, як людина, не чутлива до фізичного болю."], "p": 1776}, {"t": "text", "c": ["Кашляючи й задихаючись, тримаючись за груди, він оббіг круг пагорка, намагаючись на північному боці знайти хоч будь-яку шпарину в ланцюгу, де можна було б прослизнути.", "Та було вже запізно. Кільце зімкнулося. І чоловік із спотвореним з горя лицем вимушений був відмовитися від своїх спроб прорватися до возів, з яких вже познімали стовпи.", "Ці спроби ні до чого не призвели б, крім того, що його схопили б, а бути затриманим у цей день аж ніяк не входило до його плянів."], "p": 1777}, {"t": "text", "c": ["Відтак він подався убік до розщілини, де було спокійніше, і де йому ніхто не заважав."], "p": 1778}, {"t": "text", "c": ["Тепер, сівши на камені, цей чорнобородий, із скаправілими від сонця та безсоння очима чоловік сумував і тужив.", "Він то зітхав, розчахуючи свого потасканого в мандрах талліфа, котрий з блакитного перетворився на брудно-сірий, і оголяючи забиті списом груди, якими котився брудний піт, то в незносних муках зводив очі до неба, стежачи за трьома стерв’яками, які давно вже ширяли у висоті великими колами в передчутті незабарної учти, то впинав безнадійний погляд у жовту землю й бачив на ній напіврозтрощений собачий череп та ящірок, що бігали круг нього."], "p": 1779}, {"t": "text", "c": ["Муки чоловіка були так великими, що часами він заговорював сам до себе."], "p": 1780}, {"t": "text", "c": ["— О, я недоумок! — бурмотів він, розгойдуючись на камені в душевному болю й нігтями деручи засмаглі груди. — Недоумок, безмізка жінка, боягуз!", "Падло я, не людина!"], "p": 1781}, {"t": "text", "c": ["Він замовкав, хнюпився, потім, напившись із дерев’яної баклаги теплої води, оживав знову й хапався то за ножа, захованого під талліфом на грудях, то за шматок пергамену, що лежав перед ним на камені поряд із паличкою та каламарчиком із тушшю."], "p": 1782}, {"t": "text", "c": ["На цьому пергамені вже були начеркані записи: «Збігають хвилини, і я, Левій Матвій, стою на Лисій Горі, а смерти усе немає!»", "Далі:"], "p": 1784}, {"t": "text", "c": ["«Сонце схиляється, а смерти немає»."], "p": 1785}, {"t": "text", "c": ["Тепер Левій Матвій безнадійно записав гострою паличкою таке: «Боже! За що тобі гнівитися на нього?", "Спошли йому смерть»."], "p": 1787}, {"t": "text", "c": ["Записавши це, він безслізно схлипнув і знову нігтями поранив собі груди."], "p": 1788}, {"t": "text", "c": ["Причина відчаю Левія полягала в тій лютій невдачі, що спостигла Єшуа та його, і, крім того, в тяжкій помилці, якої він, Левій, на його думку, припустився.", "Позавчора вдень Єшуа та Левій були у Витанії під Єршалаїмом, де гостювали в одного городника, якому надзвичайно сподобалися проповіді Єшуа.", "Увесь ранок гості відпрацювали на городі, допомагаючи господареві, а надвечір збиралися йти холодком до Єршалаїму.", "Та Єшуа чомусь заквапився, сказав, що має в місті нагальну справу, і подався близько полудня сам.", "От у цьому й полягала перша помилка Левія Матвія.", "Навіщо, навіщо він відпустив його самого!"], "p": 1789}, {"t": "text", "c": ["Увечері Матвієві йти до Єршалаїму не привелося. Якась несподівана й страшна недуга вразила його.", "Його затрясло, тіло його прохопило вогнем, він став цокотіти зубами й щохвилини просив пити.", "Іти десь було годі.", "Він звалився на попону в повітці городника й провалявся на ній аж до світанку п’ятниці, коли хвороба так само несподівано відпустила Левія, як і напала його.", "Хоча він був ще кволий і ноги йому тремтіли, він, знемагаючи на якесь передчуття лиха, попрощався з господарем і подався до Єршалаїму.", "Там він дізнався, що передчуття його не обмануло. Лихо скоїлося.", "Левій був у натовпі й чув, як прокуратор оголошував вирок."], "p": 1790}, {"t": "text", "c": ["Коли засуджених повезли на гору, Левій Матвій біг поряд із ланцюгом у натовпі цікавих, намагаючись якось непомітно дати знак Єшуа бодай вже про те, що він, Левій, тут, з ним, що він не покинув його на останній путі, і що він молиться за те, щоб смерть Єшуа постигла якомога скоріше.", "Та Єшуа, який дивився в далечину, туди, куди його везли, звісно ж, Левія не бачив."], "p": 1791}, {"t": "text", "c": ["І от, коли процесія пройшла близько пів верстви дорогою, Матвієві, якого штурхали в натовпі коло самого ланцюга, сяйнула проста й геніяльна думка, і знову ж, через свою гарячність, він прокляв себе прокльоном важким за те, що вона не спала йому раніше.", "Вояки йшли не щільним ланцюгом. Між ними були проміжки.", "За великої спритности й дуже точного розрахунку можна було, зігнувшись, проскочити між двох леґіонерів, дохопитися воза й скочити на нього. Тоді Єшуа врятований від мук."], "p": 1792}, {"t": "text", "c": ["Однієї миті досить, щоб ударити Єшуа ножем у спину, крикнувши йому: «Єшуа, я вирятовую тебе та йду разом з тобою!", "Я, Матвій, твій вірний і єдиний учень».", "А якби Бог сподобив ще однією вільною миттю, можна було б поспіти заколотися й самому, уникнувши смерти на стовпі.", "А втім, останнє мало цікавило Левія, колишнього збирача податей.", "Йому було байдуже, як загинути.", "Він жадав одного, щоб Єшуа, який не зробив нікому в світі ані найменшого зла, уникнув би тортур."], "p": 1793}, {"t": "text", "c": ["Плян був дуже добрий, та річ полягала в тому, що Левій не мав із собою ножа. Не мав він і ані шеляга грошей."], "p": 1794}, {"t": "text", "c": ["Оскаженілий на себе, Левій виборсався з натовпу й побіг назад до міста.", "У палаючій його голові скакала одна лише гарячкова думка про те, як негайно, яким завгодно способом, розжитися у місті на ножа та встигнути наздогнати процесію."], "p": 1795}, {"t": "text", "c": ["Він добіг до міської брами, лявіруючи у штовханині караванів, що всисалися до міста, і побачив по ліву руку від себе розчинені двері крамнички, де продавали хліб.", "Тяжко хакаючи після бігу розпеченою дорогою, Левій опанував себе, дуже статечно увійшов до крамнички, привітався з господинею, що стояла за лядою й попросив її зняти з полиці верхній коровай, котрий чогось сподобався йому більше від інших, і, коли та обернулася, мовчки й хутко узяв з ляди те, чого краще й бути не може, — нагостреного, як бритва, довгого хлібного ножа, і прожогом кинувся з крамниці геть.", "За кілька хвилин він знову був на Яффській дорозі. Та процесії вже не було видно.", "Він побіг.", "Часами йому траплялося падати просто в пилюку й лежати нерухомо, щоб звести подих.", "І так він лежав, вражаючи проїжджих на мулах та людей, які йшли до Єршалаїму пішки. Він лежав, наслухаючись як калатає його серце не тільки в грудях, але й в голові та у вухах. Відхекавшись трішки, він підскакував і знову біг далі, та щораз то повільніше та повільніше.", "Коли він нарешті побачив куряву, що її здіймала вдалині довга процесія, вона була вже біля підніжжя пагорка."], "p": 1796}, {"t": "text", "c": ["— О Боже… — простогнав Левій, розуміючи, що спізнюється.", "І він спізнився. Коли збігла четверта година страти, муки Левія досягли найвищої міри, і він розлютувався.", "Підвівшись з каменя, він жбурнув на землю марно, як він тепер гадав, вкраденого ножа, розтрощив баклагу ногою, позбавивши себе води, скинув з голови кефі, вчепився в своє рідке волосся й став проклинати себе."], "p": 1798}, {"t": "text", "c": ["Він проклинав себе, вигукуючи безглузді слова, гарчав та плювався, паплюжив свого батька й матір, які породили на світ недоумка."], "p": 1799}, {"t": "text", "c": ["Побачивши, що прокльони та лайка не діють і нічого від цього на осонні не змінюється, він стиснув сухі кулаки, замружившись підніс їх до неба, до сонця, яке сповзало щораз нижче, видовжуючи тіні та відходячи, щоб упасти у Середземне море, й зажадав від Бога негайного чуда. Він вимагав, щоб Бог негайно послав Єшуа смерть."], "p": 1800}, {"t": "text", "c": ["Розплющивши очі, він спостеріг, що на пагорку усе без змін, за винятком того, що плями, що палали на грудях кентуріона, згасли.", "Сонце посилало промені у спини страчуваних, повернених обличчями до Єршалаїму.", "Тоді Левій закричав:"], "p": 1801}, {"t": "text", "c": ["— Проклинаю тебе, Боже!"], "p": 1802}, {"t": "text", "c": ["Схриплим голосом він кричав про те, що пересвідчився в несправедливості Бога, і вірити йому надалі наміру не має."], "p": 1803}, {"t": "text", "c": ["— Ти глухий! — гарчав Левій. — Якби ти не був глухим, то почув би мене та вбив би його відразу."], "p": 1804}, {"t": "text", "c": ["Замружуючись, Левій начувався вогню, що спаде на нього з неба та вразить його самого.", "Цього не сталося, і, не розкліплюючи повіки, Левій далі вигукував ядучі та образливі слова до неба.", "Він кричав про повне своє розчарування та про те, що існують інші боги та релігії.", "Так, інший бог ніколи не допустив би того, щоб людину, таку як Єшуа, було спалювано сонцем на стовпі."], "p": 1805}, {"t": "text", "c": ["— Я помилявся! — кричав зовсім охриплий Левій. — Ти бог зла!", "Або твої очі геть застував дим із кадильниць храму, а вуха твої перестали будь-що чути, крім суремних звуків священиків?", "Ти не всемогутній Бог. Ти чорний бог.", "Проклинаю тебе, боже розбійників, їхній покровитель і душа!"], "p": 1806}, {"t": "text", "c": ["Тут щось дмухнуло в обличчя колишньому збирачеві податей, і щось зашелестіло йому під ногами.", "Дмухнуло ще раз, і тоді, розплющивши очі, Левій побачив, що все у світі, чи то під впливом його прокльонів, чи то силою якихось інших причин, зінакшало.", "Сонце щезло, не дійшовши до моря, у якому потопало щовечора.", "Поглинувши його, небом із заходу підіймалася грізно й неухильно грозова хмара. Краї її вже скипали білим шумовинням, чорне димне черево відсвічувало жовтим.", "Хмара вуркотіла, і з неї вряди-годи випадали вогняні нитки.", "Яффською дорогою, убогою Гіонською долиною, над шатрами прочан, гнані зненацьким вітром, летіли стовпи куряви.", "Левій змовк, силкуючись зміркувати, чи принесе гроза, яка зараз накриє Єршалаїм, хоч яку зміну в долі нещасного Єшуа.", "І зразу ж, дивлячись на нитки вогню, що розкроювали хмару, став просити, щоб блискавка вдарила у стовп Єшуа.", "У каятті дивлячись у чисте небо, яке ще не пожерла хмара й де стерв’яки лягали на крило, щоб піти від грози, Левій подумав, що безглуздо поквапився зі своїми прокльонами: тепер Бог не послухає його."], "p": 1807}, {"t": "text", "c": ["Звернувши свій погляд до підніжжя пагорка, Левій прикипів до того місця, де стояв, розсипавшись, кіннотний полк, і побачив, що там зайшли неабиякі зміни.", "Звисока Левієві вдалося добре роздивитися, як вояки метушилися, висмикуючи списи з землі, як накидали на себе плащі, як коноводи бігли до дороги підтюпцем, ведучи на поводі вороних коней.", "Полк знімався, це було ясно.", "Левій, затуляючись рукою від пилу, що бив в лице, відпльовуючись, силкувався збагнути, що б воно мало означати, що кіннота збирається відходити?", "Він перевів погляд вище й розгледів фігурку в багряній військовій хламиді, що спиналася до майданчика страти.", "І тут від передчуття радісного кінця похололо серце колишнього збирача."], "p": 1808}, {"t": "text", "c": ["Той, хто сходив на гору на п’ятій годині терпінь розбійників, був командир когорти, що прискакав з Єршалаїму в супроводі ординарця.", "Ланцюг вояків на помах руки Щуробоя розімкнувся, і кентуріон віддав честь трибунові.", "Той, відвівши Щуробоя вбік, щось прошепотів йому.", "Кентуріон удруге віддав честь і рушив до групи катів, що сиділи на камінні біля підніжжя стовпів.", "Трибун натомість скерував свою ходу до того, хто сидів на дзиґлику, і той шанобливо підвівся назустріч трибунові.", "І йому щось неголосно сказав трибун, і обидва вони пішли до стовпів.", "До них приєднався начальник храмової варти."], "p": 1809}, {"t": "text", "c": ["Щуробій, скоса глянувши з відразою на брудне лахміття, що лежало на землі біля стовпів, лахміття, яке щойно було одягом злочинців, та яке знехтували кати, відкликав двох із них і наказав:"], "p": 1810}, {"t": "text", "c": ["— За мною!"], "p": 1811}, {"t": "text", "c": ["З найближчого зі стовпів лунала хрипка безглузда пісенька.", "Повішений на ньому Ґестас на кінець третьої години страти збожеволів від мух та сонця й тепер тихо співав щось про виноград, але головою, вкритою чалмою, зрідка усе ж таки похитував, і тоді мухи мляво знімалися з його лиця й повертали на нього знову."], "p": 1812}, {"t": "text", "c": ["Дисмас на другому стовпі страждав більше за інших, тому що його не обсідало забуття, і він хитав головою, часто й розмірено, то праворуч, то ліворуч, щоб вухом ударяти об плече."], "p": 1813}, {"t": "text", "c": ["Щасливішим за інших був Єшуа.", "Вже в першу годину його стали вражати запаморочення, а потім він запав у нестяму, повісивши голову в розсотаній чалмі.", "Мухи й ґедзі тому цілком обсіли його, так що обличчя його зникло під чорною рухомою масою.", "У пахвині, і на животі, і під пахвами сиділи жирні ґедзі й ссали жовте оголене тіло."], "p": 1814}, {"t": "text", "c": ["Підкоряючись жестам чоловіка в каптурі, один з катів узяв списа, а другий приніс до стовпа відро й губку.", "Перший з катів підніс списа й постукав ним спершу по одній, а потім по другій руці Єшуа, витягнутих та прив’язаних мотузками до поперечини стовпа.", "Тіло з випнутими ребрами сіпнулося. Кат провів кінцем списа по животі. Тоді Єшуа підвів голову, й мушва з дзижчанням знялася, й відслонилося лице повішеного, розпухле від укусів, із заплилими очима, невпізнанне лице."], "p": 1815}, {"t": "text", "c": ["Розклепивши повіки, Га-Ноцри поглянув додолу.", "Очі його, зазвичай ясні, тепер були імлистими."], "p": 1816}, {"t": "text", "c": ["— Га-Ноцри! — сказав кат."], "p": 1817}, {"t": "text", "c": ["Га-Ноцри ворухнув набряклими губами й озвався охриплим розбійницьким голосом: — Чого тобі треба?", "Нащо підійшов до мене?"], "p": 1819}, {"t": "text", "c": ["— Пий! — сказав кат, і просякнута водою губка на кінці списа піднялася до вуст Єшуа.", "Радість сяйнула тому в очах, він припав до губки та з жадобою став всисати вологу.", "З сусіднього стовпа долинав голос Дисмаса: — Несправедливість!", "Я такий самий розбійник, що й він."], "p": 1821}, {"t": "text", "c": ["Дисмас напружився, та поворушитися не зміг, руки його в трьох місяцях на поперечині держали мотузяні зашморги.", "Він утягнув живота, нігтями уп’явся в кінці поперечин, голову тримав оберненою до стовпа Єшуа, лють палала в очах Дисмаса."], "p": 1822}, {"t": "text", "c": ["Пилова хмара накрила майданчик, дуже стемніло.", "Коли куряву віднесло, кентуріон скрикнув: — Мовчати на другому стовпі!"], "p": 1824}, {"t": "text", "c": ["Дисмас замовк. Єшуа відірвавсь від губки і, силкуючись, щоб його голос звучав лагідно й переконливо, і не спромігшись цього, хрипучо попросив ката:"], "p": 1825}, {"t": "text", "c": ["— Дай попити йому."], "p": 1826}, {"t": "text", "c": ["Дедалі темнішало.", "Хмара залила вже пів неба, летючи до Єршалаїму, білі скипаючі хмаринки неслися попереду напоєної чорною вологою та вогнем хмари.", "Зблиснуло й торохнуло над самим пагорком.", "Кат зняв губку зі списа."], "p": 1827}, {"t": "text", "c": ["— Слав великодушного ігемона! — урочисто шепнув він і тихенько штрикнув Єшуа в серце.", "Той сіпнувся, шепнув: — Ігемон… Кров побігла йому по животі, нижня щелепа судомно сіпнулася й голова його звисла."], "p": 1830}, {"t": "text", "c": ["При другому громовому ударі кат вже напував Дисмаса й з такими ж словами: — Слав ігемона! — вбив і його."], "p": 1832}, {"t": "text", "c": ["Ґестас, позбавлений глузду, злякано скрикнув, тільки-но кат опинився біля нього, та коли губка торкнулася його вуст, проревів щось і вп’явся в неї зубами.", "За кілька секунд обвисло і його тіло, скільки дозволяли мотузки."], "p": 1833}, {"t": "text", "c": ["Чоловік у каптурі йшов слідом за катом та кентуріоном, а за ним начальник храмової варти.", "Зупинившись біля першого стовпа, чоловік у каптурі уважно оглянув скривавленого Єшуа, торкнув білою рукою стопу й сказав супутникам: — Мертвий."], "p": 1835}, {"t": "text", "c": ["Те саме повторилося й біля двох інших стовпів."], "p": 1836}, {"t": "text", "c": ["Затим трибун дав знак кентуріонові і, повернувшись, узявся йти з вершини разом із начальником храмової варти та чоловіком у каптурі.", "Настала напівтемрява, і блискавки скородили чорне небо. З нього раптово приснуло вогнем, і крик кентуріона: «Знімай облогу!» — потонув у гуркоті.", "Щасливі вояки кинулися бігти з пагорка, надіваючи шоломи.", "Темрява накрила Єршалаїм."], "p": 1837}, {"t": "text", "c": ["Злива хлюснула несподівано й заскочила кентурії о пів дороги на пагорбі.", "Вода звалилася так страшно, що, коли вояки бігли додолу, їм навздогін вже летіли бурхливі потоки.", "Вояки ковзали й падали в розмоклій ґлейовині, поспішаючи на рівну дорогу, якою, — вже ледь видна в пелені води, — відходила до Єршалаїму промокла до рубця кіннота.", "За кілька хвилин у курному вариві грози, води й вогню на пагорку залишилася одна лише людина.", "Стрясаючи недаремно вкраденим ножем, зриваючись зі слизьких прискалків, чіпляючись за що попало, часом плазуючи на колінах, вона прямувала до стовпів. Вона то щезала в непроглядному мороку, то зненацька освітлювалася мерехтливим сяйвом."], "p": 1838}, {"t": "text", "c": ["Дорвавшись до стовпів, вже по кісточки у воді, вона здерла з себе обважнілого, просоченого водою талліфа, зосталася в самій сорочці й припала до ніг Єшуа.", "Вона перерізала мотузки на голінках, піднялася на нижню поперечину, обійняла Єшуа й звільнила руки від верхніх зашморгів.", "Голе вогке тіло Єшуа звалилось на Левія та повалило його на землю.", "Левій зразу хотів був звалити його на плечі, та якась думка спинила його. Він залишив на землі у воді тіло з закинутою головою та розхиленими руками й побіг, розковзуючись ногами в ґлеюватій багнюці, до інших стовпів.", "Він перерізав мотузки й на них, і два тіла звалилися на землю."], "p": 1839}, {"t": "text", "c": ["Збігло кілька хвилин, і на вершині пагорка зосталися тільки ці два тіла та три порожні стовпи. Вода шарпала й ворушила ці тіла."], "p": 1840}, {"t": "text", "c": ["Ні Левія, ні тіла Єшуа на вершині пагорка цієї години вже не було."], "p": 1841}]}