{"head": {"author": "Michail Bulgakow", "title": "Der Meister und Margarita"}, "body": [{"t": "h2", "c": "14", "p": 1259}, {"t": "h2", "c": "Gepriesen sei der Hahn!", "p": 1260}, {"t": "text", "c": ["Die Nerven streikten, wie es so schön heißt, und Rimski wartete nicht ab, bis das Protokoll fertiggestellt war, sondern floh in sein Zimmer.", "Er setzte sich an den Tisch, starrte mit entzündeten Augen auf die magischen Zehnrubelscheine vor sich und wußte nicht, wo ihm der Kopf stand.", "Von draußen drang gleichmäßiges Stimmengewirr herein. Das Publikum strömte aus dem Variete auf die Straße.", "Rimskis geschärftes Gehör vernahm plötzlich das Trillern einer Milizpfeife.", "So ein Trillern verheißt niemals Angenehmes.", "Als es sich wiederholte und eine zweite Pfeife einfiel, noch gebieterischer und ausdauernder, und als sich deutlich Gelächter und sogar Spottgejohle dazugesellten, wußte der Finanzdirektor sofort, daß auf der Straße etwas Skandalöses und Anstößiges geschah.", "Und daß dies, wie gern er es auch nicht wahrgehabt hätte, eng zusammenhing mit der abscheulichen Vorstellung des Schwarzen Magiers und seiner Assistenten.", "Der feinfühlige Finanzdirektor hatte sich nicht geirrt."], "p": 1546}, {"t": "text", "c": ["Kaum schaute er aus dem Fenster hinunter auf die Sadowaja, da verzerrte sich sein Gesicht, und er zischte: \"Ich hab's ja gewußt!\""], "p": 1548}, {"t": "text", "c": ["Im hellen Licht der starken Straßenlampen erblickte er auf dem Gehsteig direkt unter sich eine Dame, die nichts anhatte als ein Hemdchen und violette Schlüpfer, immerhin noch ein Hütchen auf dem Kopf und einen Schirm in der Hand."], "p": 1549}, {"t": "text", "c": ["Rings um die verstörte Dame, die bald niederkauerte, bald da-vonstürzen wollte, stand eine erregte Menge, die jenes Gelächter hören ließ, von dem es dem Finanzdirektor eiskalt über den Rücken lief.", "Neben der Dame zappelte ein Mann herum, der sich den Sommermantel herunterreißen wollte und sich vor Aufregung mit der Hand im Ärmel verhedderte."], "p": 1550}, {"t": "text", "c": ["Geschrei und brüllendes Gelächter waren auch vom linken Ausgang her zu hören, und als Grigori Danilowitsch den Kopf wandte, erblickte er eine zweite Dame in rosa Unterwäsche.", "Die hüpfte vom Fahrdamm auf den Gehsteig und wollte sich im Hause verbergen, doch das herausströmende Publikum versperrte ihr den Weg, und das arme Opfer seines Leichtsinns und seiner Putzsucht, betrogen von der Firma des fiesen Fagott, hatte nur den einen Wunsch, in die Erde zu sinken.", "Ein Milizionär eilte auf die Unglückliche zu, sein Getriller zersägte die Luft, hinter ihm liefen aufgekratzt junge Männer mit Schiebermüt-zen. Von ihnen kam das Gelächter und Gejohle."], "p": 1551}, {"t": "text", "c": ["Ein magerer schnurrbärtiger Kutscher fuhr eilends auf die erste mangelhaft Bekleidete zu und zügelte mit einem Ruck seinen knochigen Gaul. Sein Gesicht zerfloß in freudigem Grinsen."], "p": 1552}, {"t": "text", "c": ["Rimski schlug sich die Faust vor den Kopf, spuckte aus und sprang vom Fenster zurück."], "p": 1553}, {"t": "text", "c": ["Einige Zeit saß er am Schreibtisch und horchte auf den Straßenlärm.", "Das Getriller aus verschiedenen Richtungen erreichte den höchsten Grad und ließ dann allmählich nach.", "Zu Rimskis Verwunderung war der Skandal überraschend schnell beigelegt."], "p": 1554}, {"t": "text", "c": ["Er mußte handeln, den bitteren Kelch der Verantwortung leeren.", "Das Telefon war während der dritten Abteilung repariert worden, er mußte anrufen, den Vorfall melden, um Hilfe bitten, sich herauslügen, alles auf Lichodejew schieben, sich selbst absichern und so weiter.", "Pfui Teufel!", "Zweimal legte der verstimmte Finanzdirektor die Hand auf den Hörer, und zweimal ließ er wieder los.", "Plötzlich stieß der Apparat in der Totenstille des Arbeitszimmers von selbst ein gellendes Klingeln in Rimskis Gesicht, so daß er zusammenzuckte und es ihn kalt überlief.", "Meine Nerven sind schön zerrüttet dachte er und nahm den Hörer ab.", "Doch sogleich prallte er zurück und wurde weißer als Papier.", "Eine leise, zugleich aber schmeichelnde und lasterhafte Frauenstimme tuschelte in den Hörer:"], "p": 1555}, {"t": "text", "c": ["\"Ruf nicht an, Rimski, nirgendwo, sonst geht's dir schlecht.\""], "p": 1556}, {"t": "text", "c": ["Sofort war der Hörer wieder tot.", "Der Finanzdirektor, über dessen Rücken eine Gänsehaut kroch, legte auf und drehte sich zum Fenster um.", "Durch die noch spärlich mit Grün bedeckten Ahornzweige erblickte er den Mond, der eine dünne Wolke durcheilte.", "Sein Blick blieb am Gezweig hängen, er starrte, und je länger er starrte, desto heftiger packte ihn die Angst."], "p": 1557}, {"t": "text", "c": ["Mit Willensanstrengung wandte er sich vom Mondfenster ab und stand auf.", "Vom Anrufen konnte keine Rede mehr sein, er überlegte nur noch, wie er am schnellsten aus dem Theater kam."], "p": 1558}, {"t": "text", "c": ["Er horchte: Das Gebäude war still.", "Rimski begriff, daß er schon lange allein im ersten Stock war, und bei diesem Gedanken befiel ihn unüberwindliche Kinderangst.", "Nur zitternd konnte er daran denken, daß er jetzt einsam durch die leeren Korridore gehen und die Treppe hinabsteigen mußte.", "Fieberhaft harfte er die magischen Zehnrubelscheine vom Tisch, schob sie in die Aktentasche und hüstelte, um sich wenigstens ein bißchen Mut zu machen. Das Hüsteln klang heiser und schwächlich."], "p": 1559}, {"t": "text", "c": ["Auf einmal war ihm, als kröche faulige Feuchtigkeit unter der Tür hervor. Ein Zittern überlief ihn.", "Dann schlug auch noch eine Uhr zwölfmal. Die Schläge ließen ihn förmlich schlottern. Und vollends sank ihm das Herz in die Hosen, als er hörte, wie im Türschloß ganz leise der Sicherheitsschlüssel herumgedreht wurde.", "Rimskis feuchtkalte Hände krallten sich um die Aktentasche; er spürte, daß er, wenn das Kratzen im Schlüsselloch noch etwas länger dauerte, es nicht aushalten und gellend aufkreischen würde."], "p": 1560}, {"t": "text", "c": ["Endlich gab die Tür den Bemühungen nach und ging auf, und geräuschlos trat Warenucha ein.", "Rimskis Knie knickten ein, und wie er stand, so fiel er in den Sessel. Er pumpte die Brust voll Luft, lächelte schwach und sagte leise: \"Mein Gott, hast du mich erschreckt. ..\" Ja, Warenuchas plötzliches Auftauchen konnte einen schon erschrecken, und doch war es für Rimski eine große Freude, denn nun schaute wenigstens ein Fadenende aus dem wirren Knäuel."], "p": 1562}, {"t": "text", "c": ["\"So rede doch! Los!\" knirschte Rimski, sich an das Fadenende klammernd. \"Was bedeutet das alles?\" \"Entschuldige bitte\", antwortete Warenucha dumpf und schloß die Tür.", "\"Ich dachte, du wärst schon weg.\""], "p": 1564}, {"t": "text", "c": ["Ohne die Schirmmütze abzunehmen, trat Warenucha zum Sessel und setzte sich Rimski gegenüber."], "p": 1565}, {"t": "text", "c": ["Es sei erwähnt, daß Warenuchas Antwort etwas merkwürdig war, so daß es dem Finanzdirektor einen Stich gab."], "p": 1566}, {"t": "text", "c": ["An Empfindlichkeit hätte er es jetzt mit jedem Seismographen aus den besten Stationen der Welt aufnehmen können.", "Was sollte das bedeuten?", "Warum kam Warenucha ins Zimmer des Finanzdirektors, wenn er annahm, daß dieser nicht da sei?", "Erstens hatte er sein eigenes Zimmer. Und zweitens: durch welchen Eingang er auch immer das Gebäude betreten hatte, er mußte unweigerlich einem der Nachtwächter begegnet sein, und denen war erklärt worden, Rimski habe noch eine Zeitlang in seinem Zimmer zu tun."], "p": 1567}, {"t": "text", "c": ["Aber lange dachte der Finanzdirektor nicht darüber nach, er hatte andere Sorgen."], "p": 1568}, {"t": "text", "c": ["\"Warum hast du nicht angerufen?", "Was bedeutet das ganze Theater mit Jalta?\""], "p": 1569}, {"t": "text", "c": ["\"Genau, was ich dir gesagt habe\", antwortete der Administrator mit einem Schmatzlaut, als schmerze ihn ein kranker Zahn. \"Sie haben ihn in der Kneipe in Puschkino gefunden.\""], "p": 1570}, {"t": "text", "c": ["\"In Puschkino?", "Bei Moskau?", "Und die Telegramme aus Jalta?\""], "p": 1571}, {"t": "text", "c": ["\"Was hat denn zum Teufel Jalta damit zu tun!", "Er hat den Telegrafisten von Puschkino besoffen gemacht, und dann haben die beiden dumme Streiche ausgeheckt, darunter auch die Telegramme angeblich aus Jalta.\""], "p": 1572}, {"t": "text", "c": ["\"Aha, aha ... Na schön, schön\", sagte Rimski gedehnt.", "In seinen Augen glomm gelbliches Licht.", "In seinem Kopf fügte sich das triumphale Bild von Stjopas schmachvoller Absetzung.", "Er war ihn los!", "Endlich war er befreit von der Plage Lichodejew!", "Vielleicht hafte er sich sogar noch Schlimmeres eingebrockt als die Absetzung ... \"Ausführlich!\" Rimski hieb den Löscher auf den Tisch."], "p": 1573}, {"t": "text", "c": ["Warenucha erzählte ausführlich.", "Als er dort ankam, wohin ihn der Finanzdirektor geschickt habe, sei er sofort vorgelassen und sehr aufmerksam angehört worden.", "Natürlich glaubte auch dort niemand, Stjopa könne in Jalta sein.", "Alle hätten sofort Warenu-chas Vermutung aufgegriffen, daß Lichodejew in der Gaststätte ,Jalta\" in Puschkino sei. \"Wo ist er denn jetzt?\" unterbrach ihn der Finanzdirektor aufgeregt."], "p": 1575}, {"t": "text", "c": ["\"Wo soll er schon sein?\" antwortete Warenucha mit schiefem Grinsen."], "p": 1576}, {"t": "text", "c": ["\"Natürlich in der Ausnüchterungszelle!\"", "\"Soso!"], "p": 1577}, {"t": "text", "c": ["Na fein!\" Warenucha setzte seinen Bericht fort, und je länger er erzählte, desto deutlicher entrollte sich vor dem Finanzdirektor die endlose Kette der Lichodej ewschen Streiche und Untaten, und jedes Kettenglied war schlimmer als das vorherige.", "Allein schon der trunkene Tanz, Brust an Brust mit dem Telegrafisten, auf der Wiese vor dem Telegrafenamt von Puschkino zu den Klängen einer müßigen Ziehharmonika! Die Verfolgungsjagd auf Frauen, die vor Entsetzen quietschten!", "Der Versuch, den Kantinenwirt im ,Jalta\" zu verprügeln! Das Verstreuen gehackten Zwieblauchs auf dem Fußboden des ,Jalta\".", "Das Zerschlagen von acht Flaschen Ai-Danil-Weißwein. Die Zerstörung des Taxameters bei einem Fahrer, der Stjopa nicht seinen Wagen geben wollte.", "Die Drohung, einige Männer zu verhaften, die Stjopas Schweinereien ein Ende setzen wollten ...", "Kurz, es war entsetzlich!"], "p": 1578}, {"t": "text", "c": ["Stjopa war in Moskauer Theaterkreisen gut bekannt, und alle Welt wußte, daß er kein Engel war.", "Und trotzdem, was der Administrator jetzt von ihm erzählte, das war selbst bei Stjopa nicht drin. Unmöglich ..."], "p": 1579}, {"t": "text", "c": ["Über den Schreibtisch hinweg bohrten sich Rimskis stechende Augen ins Gesicht des Administrators, und je länger der sprach, desto finsterer blickten diese Augen.", "Je lebenswahrer und farbenprächtiger die greulichen Einzelheiten klangen, mit denen Warenucha seinen Bericht würzte, desto weniger glaubte ihm der Finanzdirektor.", "Als jener gar berichtete, Stjopa habe sich nicht entblödet, Widerstand zu leisten, als man ihn nach Moskau zurückbringen wollte, wußte Rimski bereits, daß alles, was ihm der um Mitternacht hereingeschneite Administrator auftischte, erlogen war! Erstunken und erlogen!"], "p": 1580}, {"t": "text", "c": ["Warenucha war nicht nach Puschkino gefahren, und Stjopa war nicht in Puschkino gewesen.", "Es gab keinen betrunkenen Telegrafisten, es gab kein zerschlagenes Kneipenfenster, Stjopa war nicht mit Stricken gefesselt worden — nichts von alldem stimmte."], "p": 1581}, {"t": "text", "c": ["Kaum war sich der Finanzdirektor klar, daß sein Administrator ihm etwas vorlog, da kroch von den Füßen hier die Angst an seinem Körper herauf, und noch zweimal hatte er das Gefühl, daß faulige malariaträchtige Feuchtigkeit über den Fußboden zog.", "Er ließ keinen Blick von Warenucha, der seltsam krumm im Sessel kauerte, im bläulichen Schatten der Tischlampe zu bleiben trachtete und erstaunlicherweise eine Zeitung vors Gesicht hielt, da ihn das Lampenlicht vorgeblich störte. Rimski grübelte nur noch, was das Ganze zu bedeuten hatte.", "Warum log ihm der Administrator, der so spät noch einmal in das stille und verödete Theatergebäude gekommen war, so frech die Hucke voll?", "Das Bewußtsein einer Gefahr, einer unbekannten, doch drohenden Gefahr begann Rimskis Seele zu martern.", "Indem er sich den Anschein gab, als bemerke er weder Warenuchas Winkelzüge noch den Trick mit der Zeitung, betrachtete er dessen Gesicht und hörte kaum noch zu, was der ihm vorflunkerte.", "Das war etwas, was noch unerklärlicher schien als die wer weiß warum erdachten Verleumdungen über die Untaten in Puschkino, und dieses Etwas war eine Veränderung im Aussehen und im Gehaben des Administrators."], "p": 1582}, {"t": "text", "c": ["So tief sich Warenucha auch den langen Mützenschirm ins Gesicht gezogen hatte, um es zu beschatten, wie geschickt er auch mit der Zeitung hantierte, Rimski erspähte dennoch neben dessen Nase rechts ein riesiges Veilchen.", "Überdies war der gewöhnlich vollblütige Administrator jetzt von einer ungesunden kreidigen Blässe, und um den Hals trug er trotz der schwülen Nacht einen alten gestreiften Schal.", "Nahm man dazu die während seiner Abwesenheit entstandene widerliche Art, zu schlürfen und zu schmatzen, die jähe Veränderung der Stimme, die nun dumpf und grob klang, und die diebischen und feigen Blicke, so konnte man getrost sagen, daß Iwan Saweljewitsch Warenucha nicht wiederzuerkennen sei."], "p": 1583}, {"t": "text", "c": ["Und noch etwas verursachte dem Finanzdirektor brennendes Unbehagen, aber was es war, wußte er nicht, sosehr er auch sein entzündetes Gehirn anstrengte und Warenucha anstarrte.", "Nur soviel erkannte er, daß der Anblick des Administrators auf dem wohlbekannten Sessel etwas nie Gesehenes, Unnatürliches hatte."], "p": 1584}, {"t": "text", "c": ["\"Na, zu guter Letzt wurde er überwältigt und ins Auto gesetzt\", tönte Warenucha, blickte hinter der Zeitung hervor und hielt sich die Hand vor den blauen Fleck."], "p": 1585}, {"t": "text", "c": ["Rimski streckte plötzlich die Hand aus, spielte mit den Fingern auf der Tischplatte, drückte dabei wie spielerisch auf den Klingelknopf und saß starr."], "p": 1586}, {"t": "text", "c": ["Im leeren Gebäude hätte ein schrilles Läutsignal ertönen müssen.", "Aber es blieb aus, leblos sank der Knopf in die Tischplatte. Er war tot, die Klingel funktionierte nicht."], "p": 1587}, {"t": "text", "c": ["Rimskis List war Warenucha nicht entgangen. Sein Gesicht zuckte, in seine Augen trat deutlich ein böses Glimmern, und er fragte:"], "p": 1588}, {"t": "text", "c": ["\"Warum klingelst du?\""], "p": 1589}, {"t": "text", "c": ["\"Nur so\", antwortete der Finanzdirektor dumpf, zuckte mit der Hand zurück und fragte seinerseits mit unsicherer Stimme: \"Was hast du da im Gesicht?\"' \"Der Wagen kam ins Schlingern, da bin ich gegen die Tür gestoßen\", antwortete Warenucha und blickte weg."], "p": 1591}, {"t": "text", "c": ["Lüge! rief der Finanzdirektor in Gedanken aus. Und plötzlich rundeten sich seine Augen und blickten irr, während er auf Warenuchas Sessellehne starrte."], "p": 1592}, {"t": "text", "c": ["Hinter dem Sessel lagen auf dem Fußboden zwei gekreuzte Schatten, der eine tief schwarz, der andere dünn und grau, die deutlichen Schatten von der Lehne und den spitzen Sesselfüßen, aber oberhalb der Lehne fehlte der Schatten von Warenuchas Kopf ebenso wie unterm Sessel der Schatten von seinen Beinen."], "p": 1593}, {"t": "text", "c": ["Er wirft keinen Schatten! schrie es verzweifelt in Rimski, und er zitterte heftig."], "p": 1594}, {"t": "text", "c": ["Warenucha guckte sich, Rimskis irrem Blick folgend, verstohlen um und sah sich entlarvt."], "p": 1595}, {"t": "text", "c": ["Er stand vom Sessel auf (dasselbe tat der Finanzdirektor) und trat einen Schritt vom Tisch zurück."], "p": 1596}, {"t": "text", "c": ["\"Hast es rausgefunden, du Aas!", "Warst ja schon immer ein schlauer Hund\", sagte Warenucha und grinste dem Finanzdirektor böse ins Gesicht, dann sprang er plötzlich zur Tür und schob rasch den Sperrknopf des Sicherheitsschlosses nach unten.", "Rimski sah sich verzweifelt um und wich zum Fenster, das in den Garten führte. Vor dem Fenster erblickte er, vom Mondlicht Übergossen, das an die Scheibe geschmiegte Gesicht eines nackten Weibsbildes, das mit bloßem Arm durch die Lüftungsklappe langte und den unteren Riegel zu öffnen suchte. Der obere war bereits offen."], "p": 1597}, {"t": "text", "c": ["Rimski hatte das Gefühl, daß die Tischlampe erlosch und der Schreibtisch sich neigte.", "Eine eisige Woge brandete gegen ihn, aber zu seinem Glück bezwang er sich und stürzte nicht.", "Seine letzte Kraft reichte aus, um zu flüstern:"], "p": 1598}, {"t": "text", "c": ["\"Hilfe ...\""], "p": 1599}, {"t": "text", "c": ["Warenucha, der die Tür bewachte, vollführte Sprünge, schwebte jedesmal lange in der Luft und wiegte sich darin. Mit verkrümmten Fingern fuchtelte er gegen Rimski, zischte und schmatzte und zwinkerte dem Weibsbild am Fenster zu."], "p": 1600}, {"t": "text", "c": ["Das Weibsbild beeilte sich, schob den rothaarigen Kopf durch die Lüftungsklappe, reckte den Arm, so weit sie konnte, kratzte mit den Fingernägeln am unteren Riegel und rüttelte am Fensterrahmen.", "Ihr Arm verlängerte sich wie aus Gummi und überzog sich mit leichenhaftem Grün.", "Endlich faßten die grünen ger der Toten den Riegelknopf, zogen ihn hoch, und das Fenster ging auf. Rimski stieß einen schwachen Schrei aus, lehnte sich an die Wand und hielt die Aktentasche vor sich wie einen Schild.", "Er begriff, daß sein letztes Stündlein geschlagen hatte."], "p": 1601}, {"t": "text", "c": ["Das Fenster stand jetzt weit offen, doch statt nächtlicher Frische und Lindenblütenduft brach Kellermief ins Zimmer.", "Die Tote stieg aufs Fensterbrett. Rimski sah deutlich die Verwesungsflecke auf ihrer Brust."], "p": 1602}, {"t": "text", "c": ["In diesem Moment drang plötzlich vom Garten her ein freudiger Hahnenschrei herein, er kam aus einem niedrigen Gebäude hinter der Schießbude, in dem die Vögel lebten, die im Programm mitwirkten.", "Stimmgewaltig krähte der dressierte Hahn und verkündete, daß von Osten her das Morgengrauen gen Moskau rollte."], "p": 1603}, {"t": "text", "c": ["Wilde Wut verzerrte das Gesicht des Weibes, sie stieß heiser einen gemeinen Fluch aus, Warenucha an der Tür kreischte auf und krachte aus der Luft auf den Fußboden."], "p": 1604}, {"t": "text", "c": ["Der Hahnenschrei wiederholte sich, das Weib knackte mit den Zähnen, ihre roten Haare stiegen steil in die Höhe.", "Beim dritten Hahnenschrei wandte sie sich ab und flog davon. Warenucha sprang hoch, streckte sich in der Luft waagerecht und schwebte, an einen fliegenden Cupido erinnernd, langsam über den Schreibtisch hinweg zum Fenster hinaus."], "p": 1605}, {"t": "text", "c": ["Schneeweiß, ohne ein einziges schwarzes Haar auf dem Kopf, lief der Greis, der noch vor kurzem Rimski gewesen war, zur Tür, zog den Sperrknopf hoch, öffnete und raste den dunklen Korridor entlang.", "An der Treppe tastete er, vor Angst stöhnend, nach dem Schalter, und die Treppe wurde hell.", "Auf der Treppe stürzte der zitternde und schlotternde alte Mann, denn ihn deuchte, als sei von oben her Warenucha weich auf ihn gefallen."], "p": 1606}, {"t": "text", "c": ["Unten angelangt, erblickte Rimski den Nachtwächter, der im Foyer neben der Kasse schlafend auf einem Stuhl saß.", "Auf Zehenspitzen schlich er an ihm vorbei und schlüpfte durch den Haupteingang ins Freie.", "' Auf der Straße wurde ihm etwas leichter.", "Er kam so weit zu sich, daß er sich an den Kopf griff und feststellte, sein Hut war im Zimmer geblieben."], "p": 1607}, {"t": "text", "c": ["Versteht sich, daß er nicht noch einmal zurückkehrte.", "Keuchend lief er über die breite Straße zum gegenüberliegenden Kino, vor dem ein rötliches Licht blinkte. Gleich daraufwar er neben dem Taxi, niemand hatte es ihm weggeschnappt."], "p": 1608}, {"t": "text", "c": ["\"Zum D-Zug nach Leningrad, ich leg was drauf, sagte er schweratmend und griff sich ans Herz."], "p": 1609}, {"t": "text", "c": ["\"Ich fahr zur Garage\", antwortete der Fahrer voller Haß und wandte sich ab."], "p": 1610}, {"t": "text", "c": ["Da öffnete Rimski die Aktentasche, holte fünfzig Rubel hervor und reichte sie durchs offene Vorderfenster dem Fahrer."], "p": 1611}, {"t": "text", "c": ["Gleich darauf raste der klappernde Wagen wie ein Wirbelwind den Sa-dowoje-Ring entlang.", "Der grauhaarige Mann wurde auf dem Rücksitz hin und her geschleudert, und wenn er in den Spiegelscherben vor dem Fahrer sah, erblickte er bald dessen freudestrahlende Augen, bald seine eigenen, in denen Wahnsinn glomm."], "p": 1612}, {"t": "text", "c": ["Vor dem Bahnhofsgebäude sprang Rimski aus dem Wagen und rief dem ersten Mann mit weißer Schürze und Blechschild zu: \"Erste Klasse, einmal, dreißig geb ich.\" Knüllend zog er die Zehnrubelscheine aus der Aktentasche. \"Wenn nicht erste, nimm zweite, und wenn gar nichts frei ist, nimm Holzklasse!\""], "p": 1614}, {"t": "text", "c": ["Der Mann mit dem Blechschild sah auf die leuchtende Uhr und riß Rimski die Zehnerscheine aus der Hand."], "p": 1615}, {"t": "text", "c": ["Fünf Minuten später rollte der D-Zug unter der gläsernen Bahnhofskuppel hervor und verschwand in der Dunkelheit. Mit ihm verschwand Rimski."], "p": 1616}]}