{"head": {"author": "Michail Bulgakow", "title": "Der Meister und Margarita"}, "body": [{"t": "h2", "c": "17", "p": 1493}, {"t": "h2", "c": "Ein unruhiger Tag", "p": 1494}, {"t": "text", "c": ["Am Freitag morgen, das heißt am Tag nach der gräßlichen Vorstellung, waren die Angestellten des Varietes — der Buchhalter Wassili Stepanowitsch Lastotschkin, zwei Betriebsabrechner, drei Stenotypistinnen, die beiden Kassiererinnen, Boten, Platzanweiser und Putzfrauen —, kurz, alle Anwesenden nicht auf ihren Arbeitsplätzen, sondern hockten auf den Fensterbrettern und beobachteten, was sich drunten auf der Sadowaja vor dem Hause tat.", "An der Wand klebte in zwei Reihen eine vieltausendköpfige Schlange, deren Schwanz bis zum Kudrinskaja-Platz reichte.", "Am Kopf der Schlange standen etwa zwei Dutzend der in Moskauer Theaterkreisen wohlbekannten Kartenaufkäufer."], "p": 1844}, {"t": "text", "c": ["Die Schlange war sehr unruhig, sie erregte die Aufmerksamkeit der vorüberströmenden Bürger und vertrieb sich die Zeit, indem sie die zündenden Berichte von der beispiellosen gestrigen Vorstellung in Schwarzer Magie erörterte.", "Diese Berichte hatten auch den Buchhalter Wassili Stepanowitsch, der die Vorstellung nicht gesehen hatte, in größte Bestürzung versetzt.", "Die Platzanweiser erzählten haarsträubende Geschichten, unter anderem, daß nach Schluß der Vorstellung einige Frauen in unanständigem Aufzug durch die Straße gelaufen seien, und ähnliches in dieser Art.", "Der stille und bescheidene Wassili Stepanowitsch klapperte nur mit den Augen, als er solche Mären hörte, und wußte entschieden nicht, was er unternehmen sollte, indessen mußte er etwas unternehmen, jawohl, er, denn er war jetzt der Ranghöchste in der Varietemannschaft."], "p": 1845}, {"t": "text", "c": ["Gegen zehn war die Schlange der Wartenden dermaßen angeschwollen, daß Gerüchte davon zur Miliz drangen. Erstaunlich schnell wurden Abteilungen zu Fuß und zu Pferde herbeigesandt und brachten einigermaßen Ordnung in die Schlange.", "Aber auch eine ordentlich wartende Schlange von einem Kilometer Länge war ein Ärgernis, das die Bürger in der Sadowaja verblüffte."], "p": 1846}, {"t": "text", "c": ["Das war draußen, doch auch im Variete war nicht alles im Lot.", "Vom frühen Morgen an klingelten pausenlos die Telefone in den Zimmern von Lichodejew, Rimski und Warenucha, in der Buchhaltung und in der Kasse.", "Wassili Stepanowitsch gab anfangs noch irgendwelche Antworten, ebenso die Kassiererin, und auch die Platzanweiser murmelten etwas in den Hörer, aber dann antwortete man nicht mehr, denn auf die Frage, wo Lichodejew, Warenucha und Rimski seien, gab es einfach keine Antwort.", "Zuerst versuchte man noch, die Anrufer mit der Auskunft abzuwimmeln, Lichodejew sei in seiner Wohnung, doch darauf bekam man zu hören, in der Wohnung sei bereits angerufen worden, und dort werde mitgeteilt, Lichodejew sei im Variete."], "p": 1847}, {"t": "text", "c": ["Eine aufgeregte Dame rief an und verlangte Rimski; man riet ihr, dessen Gattin anzurufen, darauf tönte es schluchzend aus dem Hörer, hier spreche ja die Gattin und Rimski sei nirgends zu finden.", "Dann setzte unsinniges Gerede ein.", "Die Putzfrau erzählte jedem, sie habe das Zimmer des Finanzdirektors aufräumen wollen und die Tür sperrangelweit offen gefunden, die Lampen hätten gebrannt, das Fenster zum Garten sei zerschlagen, der Sessel umgestürzt und niemand da."], "p": 1848}, {"t": "text", "c": ["Kurz nach zehn stürmte Madame Rimski ins Variete, schluchzte und rang die Hände. Wassili Stepanowitsch verlor vollends die Nerven und wußte nicht, was er ihr raten sollte.", "Um halb elf erschien die Miliz. Deren erste, sehr berechtigte Frage lautete: \"Was geht bei Ihnen vor, Bürger?", "Was ist los?\""], "p": 1850}, {"t": "text", "c": ["Die Belegschaft trat zurück und schob den bleichen und aufgeregten Wassili Stepanowitsch nach vorn.", "Er mußte die Dinge beim Namen nennen und eingestehen, daß die Leitung des Varietes, bestehend aus dem Direktor, dem Finanzdirektor und dem Administrator, verschwunden sei und sich an unbekanntem Ort aufhalte, daß der Conferencier nach der gestrigen Vorstellung in die psychiatrische Klinik eingeliefert worden sei und daß, kurz gesagt, die gestrige Vorstellung geradezu ein Skandal war."], "p": 1851}, {"t": "text", "c": ["Die heulende Madame Rimski wurde, so gut es ging, beruhigt und nach Hause geschickt. Größtes Interesse fand der Bericht der Putzfrau, in welchem Zustand sie das Zimmer des Finanzdirektors vorgefunden habe.", "Die Angestellten wurden gebeten, an ihre Arbeit zu gehen, und nach kurzer Zeit erschien im Varietegebäude ein Kriminalist, begleitet von einem spitzohrigen, muskulösen Hund mit außergewöhnlich klugen Augen und einem Fell in der Farbe von Zigarettenasche.", "Sofort wurde unter den Varieteangestellten getuschelt, dieser Köter sei niemand anders als der berühmte Karo-As.", "In der Tat, er war es.", "Sein Benehmen erregte allgemeines Staunen.", "Kaum war Karo-As ins Zimmer des Finanzdirektors gelaufen, da winselte er, fletschte die gewaltigen gelben Reißzähne, legte sich auf den Bauch und kroch, Schwermut und Wut in den Augen, zum zerschlagenen Fenster.", "Seine Angst überwindend, sprang er aufs Fensterbrett, reckte die spitze Schnauze und stieß ein wildes, böses Geheul aus.", "Er wollte nicht vom Fenster weg, winselte, zuckte und machte Anstalten hinauszuspringen."], "p": 1852}, {"t": "text", "c": ["Man führte den Köter aus dem Zimmer und ließ ihn im Foyer wieder los.", "Er lief durch den Haupteingang auf die Straße und führte die ihm folgenden Männer zum Taxistand. Hier verlor er die Spur, und man brachte ihn weg. Der Kriminalist quartierte sich in Warenuchas Zimmer ein und ließ nacheinander die Varieteangestellten zu sich kommen, die die gestrige Vorstellung miterlebt hatten.", "Es sei erwähnt, daß der Kriminalist auf Schritt und Tritt unvorhergesehene Schwierigkeiten zu überwinden hatte.", "Immer wieder riß ihm der Faden in den Händen."], "p": 1854}, {"t": "text", "c": ["Man hatte doch Plakate geklebt?", "Hatte man. Aber sie waren in der Nacht überklebt worden, und jetzt war ums Verrecken kein einziges mehr zu finden!", "Wo war der Magier hergekommen?", "Keine Ahnung.", "Man mußte doch einen Vertrag mit ihm geschlossen haben?"], "p": 1855}, {"t": "text", "c": ["\"Ist anzunehmen\", antwortete der aufgeregte Wassili Stepa-nowitsch."], "p": 1856}, {"t": "text", "c": ["\"Und wenn man einen Vertrag mit ihm abschloß, mußte der doch durch die Buchhaltung?\""], "p": 1857}, {"t": "text", "c": ["\"Unbedingt\", antwortete Wassili Stepanowitsch nervös."], "p": 1858}, {"t": "text", "c": ["\"Wo ist er also?\""], "p": 1859}, {"t": "text", "c": ["\"Nicht da\", antwortete der Buchhalter, der immer bleicher wurde, und breitete verständnislos die Arme aus.", "Tatsächlich, weder in den Unterlagen der Buchhaltung oder beim Finanzdirektor noch bei Lichodejew oder Warenucha war auch nur die leiseste Spur; eines Vertrages zu finden."], "p": 1860}, {"t": "text", "c": ["Wie war der Name des Magiers?", "Wassili Stepanowitsch wußte es nicht, er hatte die gestrige Vorstellung nicht gesehen.", "Die Platzanweiser wußten es auch nicht, die Kartenverkäuferin grübelte und grübelte stirnrunzelnd und sagte endlich: \"Vo .. . Ich glaube, Voland ...\""], "p": 1862}, {"t": "text", "c": ["Vielleicht aber auch anders als Voland?", "Vielleicht auch anders. •Vielleicht Valand."], "p": 1863}, {"t": "text", "c": ["Es stellte sich heraus, daß man im Ausländerbüro von einem Magier namens Voland oder Valand nichts wußte."], "p": 1864}, {"t": "text", "c": ["Der Bote Karpow sagte aus, dieser Magier solle in Lichodejews Wohnung abgestiegen sein.", "Natürlich wurde die Wohnung sofort aufgesucht, aber dort war kein Magier. Lichodejew war auch nicht da. Das Hausmädchen Grunja war nicht da, und niemand wußte, wo sie sich aufhielt.", "Der Vorsitzende der Hausverwaltung Nikanor Iwanowitsch war nicht da, der Sekretär Pro-leshnew war nicht da!"], "p": 1865}, {"t": "text", "c": ["Eine, unglaubliche Geschichte: Die gesamte Leitung war verschwunden, gestern hatte eine denkwürdige skandalöse Vorstellung stattgefunden, und wer sie veranstaltet hatte und auf wessen Anregung, war unbekannt."], "p": 1866}, {"t": "text", "c": ["Mittlerweile war es Mittag geworden, die Zeit, zu der man die Kasse öffnen mußte.", "Aber davon konnte natürlich keine Rede sein.", "An die Varietetür wurde ein riesiges Pappschild gehängt: \"Die heutige Vorstellung fällt aus.\"", "Die Schlange geriet, am Kopf beginnend, in Erregung, doch nach einiger Zeit zerbröckelte sie, und eine Stunde später war auf der Sadowaja keine Spur mehr von ihr zu finden.", "Der Kriminalist entfernte sich, um seine Arbeit an anderer Stelle fortzusetzen, die Angestellten durften nach Hause gehen, nur die Diensthabenden mußten bleiben, und die Türen des Varietes wurden verrammelt."], "p": 1867}, {"t": "text", "c": ["Der Buchhalter Wassili Stepanowitsch hatte noch zwei unaufschiebbare Pflichten zu erfüllen.", "Erstens mußte er zur Kommission für Schauspiele und Unterhaltungsveranstaltungen leichteren Typs fahren und über die gestrigen Ereignisse Bericht erstatten, und zweitens mußte er die Finanzabteilung der Kommission aufsuchen, um die gestrige Kasse in Höhe von 21711 Rubel abzuliefern."], "p": 1868}, {"t": "text", "c": ["Der gewissenhafte und verläßliche Wassili Stepanowitsch wikkelte das Geld in Zeitungspapier, verschnürte es über Kreuz, schob es in die Aktentasche und begab sich, eingedenk der Instruktion, nicht zum Autobus oder zur Straßenbahn, sondern zum Taxistand."], "p": 1869}, {"t": "text", "c": ["Drei Wagen standen dort, doch als die Schofföre den Fahrgast erblickten, der mit strammgefüllter Aktentasche auf sie zueilte, da fuhren sie ihm alle drei leer vor der Nase weg und sahen sich wütend nach ihm um."], "p": 1870}, {"t": "text", "c": ["Der verblüffte Buchhalter stand geraume Zeit wie eine Salzsäule da und grübelte, was das bedeuten mochte."], "p": 1871}, {"t": "text", "c": ["Bald danach rollte ein freier Wagen heran, und das Gesicht des Fahrers verzerrte sich, als er des Wartenden ansichtig wurde."], "p": 1872}, {"t": "text", "c": ["\"Sind Sie frei?\" fragte Wassili Stepanowitsch und räusperte sich verwundert."], "p": 1873}, {"t": "text", "c": ["\"Zeigen Sie erst mal Ihr Geld\", antwortete der Fahrer böse und würdigte den Buchhalter keines Blicks. Der Buchhalter, immer mehr verwundert, klemmte die kostbare Aktentasche unter den Arm, entnahm der Brieftasche einen Zehnrubelschein und wies ihn dem Schofför."], "p": 1875}, {"t": "text", "c": ["\"Ich fahr nicht!\" sagte der kurz."], "p": 1876}, {"t": "text", "c": ["\"Moment mal...\", begann der Buchhalter, doch der Fahrer unterbrach ihn: \"Haben Sie keine Dreirubelscheine?\""], "p": 1878}, {"t": "text", "c": ["Wie vor den Kopf geschlagen, zog Wassili Stepanowitsch zwei Dreirubelscheine aus der Brieftasche und wies sie vor."], "p": 1879}, {"t": "text", "c": ["\"Steigen Sie ein!\" schrie der Fahrer und schlug so heftig gegen die Fähnchen des Taxameters, daß es beinahe abbrach."], "p": 1880}, {"t": "text", "c": ["\"Was ist denn, haben Sie kein Wechselgeld?\" fragte der Buchhalter schüchtern."], "p": 1881}, {"t": "text", "c": ["\"Die ganze Tasche voll!\" brüllte der Fahrer, und Wassili Stepanowitsch sah im Rückspiegel dessen blutunterlaufene Augen. \"Schon dreimal bin ich heut reingefallen.", "Auch meinen Kollegen ist es schon passiert.", "Gibt mir doch irgend so ein Strolch einen Zehner, ich ihm vier fünfzig raus.", "Steigt aus und ist weg, der Schweinehund!", "Nach fünf Minuten seh ich nach: statt des Zehners find ich in der Tasche den Aufkleber von 'ner Narsan-flasche!\" Der Schofför fügte ein paar nicht druckfähige Wörter hinzu.", "\"Der nächste will zum Subowski-Boulevard.", "Ein Zehner. Ich geb ihm drei Rubel raus.", "Er geht weg.", "Ich faß in die Ta-sehe, und statt des Zehners sitzt 'ne Biene drin und pikt mich in den Finger!", "Geht mir los!\" Wieder hängte der Schofför ein paar nicht druckfähige Wörter an.", "\"Gestern hat im Variete (nicht druckfähige Wörter) so ein Dreckskerl von Zauberkünstler einen Trick mit Zehnrubelscheinen vorgeführt (nicht druckfahige Wörter)...\""], "p": 1882}, {"t": "text", "c": ["Der Buchhalter saß wie betäubt, duckte sich und machte ein Gesicht, als höre er das Wort \"Variete\" zum erstenmal, dabei dachte er: Ach du Donner!", "Bei seinem Ziel angelangt, zahlte der Buchhalter zur Zufriedenheit, betrat das Gebäude und eilte durch den Korridor zum Zimmer des Leiters. Doch schon unterwegs merkte er, daß er ungelegen kam.", "Im Büro der Kommission für Schauspiele herrschte ein Durcheinander wie in einem aufgestörten Bienenschwarm. An ihm vorüber eilte eine Botin mit nach hinten gerutschtem Kopftuch und weit aufgerissenen Augen."], "p": 1883}, {"t": "text", "c": ["\"Er ist weg, er ist weg! Er ist weg, liebe Leute!\" kreischte sie ins Leere. \"Sein Jackett und die Hosen sind da, aber im Jackett ist nichts drin!\""], "p": 1884}, {"t": "text", "c": ["Sie verschwand hinter einer Tür, und man hörte von dort das Scheppern zerschlagenen Geschirrs.", "Aus dem Vorzimmer kam der dem Buchhalter wohlbekannte Leiter der ersten Abteilung der Kommission, aber in einer Verfassung, daß er den Buchhalter nicht erkannte, und auch er verschwand."], "p": 1885}, {"t": "text", "c": ["Der erschütterte Buchhalter betrat das Vorzimmer des Leiters, und hier haute es ihn endgültig um."], "p": 1886}, {"t": "text", "c": ["Aus der offenen Tür des Chefzimmers kam drohend eine Stimme, die unzweifelhaft Prochor Petrowitsch, dem Vorsitzenden der Kommission, gehörte.", "Er scheint wem eine Abreibung zu verpassen, dachte der Buchhalter bestürzt, drehte sich um und erblickte etwas anderes: Im Ledersessel lehnte mit zurückgelegtem Kopf, unaufhaltsam schluchzend, ein nasses Taschentuch in der Hand, die Beine weit ausgestreckt, die persönliche Sekretärin von Prochor Petrowitsch, die schöne Anna Richar-downa."], "p": 1887}, {"t": "text", "c": ["Ihr Kinn war mit Lippenstift verschmiert, über ihre Pfirsichwangen krochen von den Wimpern her schwarze Bäche aufgeweichter Tusche."], "p": 1888}, {"t": "text", "c": ["Als Anna Richardowna den eingetretenen Buchhalter erblickte, sprang sie auf ihn zu, krallte sich in seine Jackettrevers und schüttelte ihn: \"Gott sei Dank!\" schrie sie.", "\"Wenigstens einer, der Mut hat!", "Alle laufen weg, alle sind Verräter!", "Kommen Sie, wir gehen zu ihm, ich weiß nicht, was ich machen soll!\" Wieder schluchzte sie los und zog den Buchhalter ins Chefzimmer."], "p": 1890}, {"t": "text", "c": ["Beim Eintreten ließ der Buchhalter als erstes seine Aktentasche fallen, und die Gedanken in seinem Kopf vollführten einen tollen Wirbeltanz.", "Es muß gesagt werden: Grund genug war dazu vorhanden."], "p": 1891}, {"t": "text", "c": ["Hinter dem riesigen Schreibtisch mit dem schweren Tintenfaß saß ein leerer Anzug und führte den nicht eingetauchten trok-kenen Federhalter übers Papier.", "Der Anzug trug eine Krawatte, aus seiner Brusttasche schaute ein Füllhalter, aber aus dem Kragen kamen nicht Hals noch Kopf, aus den Manschetten keine Hände.", "Der Anzug war völlig in die Arbeit vertieft und bemerkte gar nicht das Durcheinander, das ringsum herrschte.", "Als er hörte, daß jemand eingetreten war, lehnte er sich im Sessel zurück, und überm Kragen ertönte die dem Buchhalter wohlbekannte Stimme von Prochor Petrowitsch: \"Was gibt's?", "An der Tür steht's doch, ich möchte nicht gestört werden.\""], "p": 1893}, {"t": "text", "c": ["Die schöne Sekretärin kreischte auf und schrie händeringend: \"Sehen Sie?", "Sehen Sie?", "Er ist nicht da!", "Nicht da!", "Bringen Sie ihn zurück, bringen Sie ihn zurück!\""], "p": 1895}, {"t": "text", "c": ["In diesem Moment steckte jemand den Kopf durch die Tür, ächzte und sauste davon.", "Der Buchhalter fühlte seine Beine zittern und setzte sich auf den Rand eines Stuhls, nicht ohne vorher die Aktentasche aufzuheben.", "Anna Richardowna umhüpfte ihn, zerrte ihn an seinem Jackett und schrie: \"Ich hab ihm ja immer gesagt, er soll nicht solche Teufelsflüche ausstoßen!"], "p": 1896}, {"t": "text", "c": ["Nun hat er ausgeflucht!\"", "Die schöne Sekretärin eilte zum Schreibtisch und rief mit singender zarter Stimme, die nur vom Weinen etwas näselnd klang:"], "p": 1897}, {"t": "text", "c": ["\"Proscha! Wo sind Sie?\""], "p": 1898}, {"t": "text", "c": ["\"Was heißt hier Proscha?\" fragte der Anzug hochmütig und lehnte sich noch mehr im Sessel zurück."], "p": 1899}, {"t": "text", "c": ["\"Er erkennt mich nicht!", "Er erkennt mich nicht!", "Verstehen Sie!\" heulte die Sekretärin."], "p": 1900}, {"t": "text", "c": ["\"Ich muß doch bitten, in meinem Zimmer nicht zu heulen!\" brauste der gestreifte Anzug wütend auf und zog sich mit dem Ärmel einen frischen Stoß Papier heran, den er offensichtlich mit Anordnungen vollschreiben wollte."], "p": 1901}, {"t": "text", "c": ["\"Nein, das kann ich nicht mit ansehen, nein, ich kann nicht!\" schrie Anna Richardowna und lief ins Vorzimmer, und ihr nach flog wie eine Kanonenkugel der Buchhalter."], "p": 1902}, {"t": "text", "c": ["\"Stellen Sie sich vor, ich sitze hier\", erzählte, vor Aufregung bebend, Anna Richardowna und krallte sich in den Ärmel des Buchhalters, \"da kommt ein Kater rein. Schwarz, riesengroß wie ein Nashorn.", "Ich ruf natürlich ,Husch!' und will ihn verscheuchen.", "Er geht auch, und statt dessen kommt ein Dickwanst rein, auch mit einer Katzenvisage, sagt: ,Was soll das bedeuten, Bürgerin, daß Sie die Besucher mit \"Husch!\" anschreien?', und rein zu Prochor Petrowitsch.", "Ich natürlich hinterher und schreie: ,Sind Sie verrückt geworden?' Der freche Kerl geht also rein zu Prochor Petrowitsch und setzt sich ihm gegenüber in den Sessel. Na, der Chef ist 'ne Seele von Mensch, aber nervös.", "Er ist ganz schön hochgegangen, ich kann es nicht bestreiten. Nervös ist er, arbeitet ja auch wie ein Büffel.", "Er schnauzt also los. ,Wie kommen Sie dazu', sagt er, ohne Anmeldung hier hereinzuplatzen?'", "Stellen Sie sich vor, der Lümmel lehnt sich im Sessel zurück und sagt lächelnd: ,Ich', sagt er, ,bin gekommen, um Dienstliches mit Ihnen zu besprechen.", "Prochor Petrowitsch braust schon wieder auf: ,Ich habe zu tun.'", "Da wird doch der Kerl, denken Sie nur, ihm antworten: ,Gar nichts haben Sie zu tun ...'", "Wie gefällt Ihnen das?", "Na, da ist Prochor Petrowitsch die Geduld gerissen. Er brüllt los: ,Was fällt Ihnen ein?", "Bringt den Kerl raus, daß mich der Teufel hole!'", "Stellen Sie sich vor, da grinst der Kerl und sagt: ,Der Teufel soll Sie holen?", "Läßt sich einrichten!' und - bums!", "Ich kam gar nicht zum Schreien, da seh ich, der mit der Katzenvisage ist weg, und da ... da sitzt... der A-anzug ...", "Hu-huuh!\" heulte Anna Richardowna los und verzerrte den Mund, der jegliche Fasson verloren hatte."], "p": 1903}, {"t": "text", "c": ["Vom Heulen wurde ihr die Luft knapp, trotzdem brachte sie das Unvorstellbare heraus:"], "p": 1904}, {"t": "text", "c": ["\"Und er schreibt, er schreibt, er schreibt!", "Es ist, um den Verstand zu verlieren!", "Er telefoniert!", "Ein Anzug!", "Alle sind sie da-vongerannt wie die Hasen!\""], "p": 1905}, {"t": "text", "c": ["Der Buchhalter stand und bibberte.", "Aber das Schicksal rettete ihn.", "Ruhig, sachlich betrat die Miliz in Gestalt von zwei Männern das Vorzimmer.", "Als die schöne Sekretärin diese erblickte, schluchzte sie noch heftiger und stieß den Finger in Richtung des Chefzimmers."], "p": 1906}, {"t": "text", "c": ["\"Wir wollen lieber nicht schluchzen, Bürgerin\", sagte der erste ruhig. Der Buchhalter, der sich hier überflüssig fühlte, sprang hinaus und war gleich darauf in der frischen Luft.", "In seinem Kopf brauste Zugluft wie in einer Trompete, und durch das Brausen hörte er Fetzen von den Gesprächen der Platzanweiser, die von einem Kater erzählten, der an der gestrigen Vorstellung teilgenommen hatte.", "Hehe! Das wird doch nicht unser Katerchen gewesen sein?", "Der gewissenhafte Wassili Stepanowitsch, der bei der Kommission nichts erreicht hatte, beschloß, die Filiale in der Wagan-kowski-Gasse aufzusuchen, und um sich ein wenig zu sammeln, legte er den Weg dorthin per pedes zurück. Die Filiale der Städtischen Kommission für Schauspiele war in einer alten Villa mit abblätterndem Putz hinter einem Vorhof untergebracht."], "p": 1907}, {"t": "text", "c": ["Die Villa war berühmt für ihre Porphyrsäulen im Vestibül."], "p": 1908}, {"t": "text", "c": ["Aber nicht die Säulen beeindruckten an diesem Tage die Besucher der Filiale, sondern das, was sich zwischen ihnen abspielte."], "p": 1909}, {"t": "text", "c": ["Mehrere Besucher standen stocksteif und betrachteten ein weinendes Fräulein, das an einem Verkaufstisch mit Theaterfachliteratur saß. Momenten bot das Fräulein keine Fachliteratur an und winkte auf teilnahmsvolle Fragen nur ab, und währenddessen hörte man von oben, von unten, von den Seiten und aus sämtlichen Abteilungen der Filiale das Schrillen von mindestens zwanzig heißlaufenden Telefonen."], "p": 1910}, {"t": "text", "c": ["Plötzlich zuckte das weinende Fräulein zusammen und schrie hysterisch: \"Es geht schon wieder los!\""], "p": 1911}, {"t": "text", "c": ["Und auf einmal begann sie mit zitterndem Sopran zu singen:"], "p": 1912}, {"t": "text", "c": ["\"Herrlicher Baikal, du heiliges Meer...\" Auf der Treppe erschien ein Bote, drohte mit der Faust und sang zusammen mit dem Fräulein in klanglosem mattem Bariton: \"Auf einer Lachstonne will ich dich zwingen . . ."], "p": 1915}, {"t": "text", "c": ["Ferne Stimmen gesellten sich dazu, der Chor schwoll an, und endlich brauste das Lied durch alle Winkel der Filiale.", "Im nahen Zimmer 6, wo sich die Rechnungskontrolle befand, tat sich ein sehr tiefer, körniger, mächtiger Baß hervor. Den Chor begleitete das sich verstärkende Schrillen der Telefone. \"Scharfer Nordost treibt die Wellen daher...\" brüllte der Bote auf der Treppe."], "p": 1917}, {"t": "text", "c": ["Tränen strömten dem Fräulein übers Gesicht, sie versuchte, die Zähne zusammenzubeißen, aber ihr Mund öffnete sich von selbst, und sie sang eine Oktave höher als der Bote: \"Rettung, sie muß mir gelingen!\""], "p": 1919}, {"t": "text", "c": ["Die schweigenden Besucher waren besonders davon beeindruckt, daß die verstreuten Chorsänger sehr harmonisch sangen, als stünde der Chor beisammen und ließe kein Auge vom unsichtbaren Dirigenten."], "p": 1920}, {"t": "text", "c": ["In der Wagankowski-Gasse blieben die Passanten am Hofgitter stehen, verwundert von der Heiterkeit in der Filiale."], "p": 1921}, {"t": "text", "c": ["Als die erste Strophe zu Ende war, brach der Gesang mit einem Ruck ab, abermals wie auf ein Zeichen des Taktstocks.", "Der Bote stieß einen leisen Fluch aus und verschwand.", "In diesem Moment öffnete sich der Haupteingang, und es erschien ein Bürger im Sommermantel, unter dem ein weißer Kittel hervorschaute, gefolgt von einem Milizionär."], "p": 1922}, {"t": "text", "c": ["\"Tun Sie etwas dagegen, Doktor, ich flehe Sie an!\" schrie das Fräulein hysterisch."], "p": 1923}, {"t": "text", "c": ["Auf der Treppe erschien im Laufschritt der Sekretär der Filiale. Vor Scham und Verlegenheit brennend, stotterte er:"], "p": 1924}, {"t": "text", "c": ["\"Sehen Sie, Doktor, wir haben hier eine Art Massenhypnose, darum müssen Sie ...\"", "Er sprach nicht zu Ende, druckste und sang plötzlich im Tenor: \"Schilka und Nertschinsk, nicht schreckt ihr mich mehr...\""], "p": 1926}, {"t": "text", "c": ["\"Idiot!\" konnte das Fräulein eben noch schreien, aber sie kam nicht mehr dazu, zu erklären, wen sie beschimpfte, sondern führte statt dessen eine gewaltsame Kadenz aus und sang ebenfalls von Schilka und Nertschinsk."], "p": 1927}, {"t": "text", "c": ["\"Nehmen Sie sich zusammen!", "Hören Sie auf zu singen!\" sagte der Arzt zum Sekretär."], "p": 1928}, {"t": "text", "c": ["Es war zu sehen, daß der Sekretär sonstwas dafür gegeben hätte, um aufzuhören, doch er konnte nicht, sondern brachte gemeinsam mit dem Chor den Passanten in der Gasse die Botschaft zu Gehör, daß er im Gehölz den gefräßigen Bestien sowie den Kugeln der Bergwacht entronnen sei."], "p": 1929}, {"t": "text", "c": ["Kaum war die Strophe zu Ende, da bekam als erste das Fräulein eine Portion Baldrian vom Arzt, der dann zum Sekretär und zu den übrigen lief, um auch sie damit zu tränken."], "p": 1930}, {"t": "text", "c": ["\"Entschuldigen Sie, junge Frau\", sagte plötzlich Wassili Stepanowitsch zu dem Fräulein. \"Ist ein schwarzer Kater bei Ihnen gewesen?\""], "p": 1931}, {"t": "text", "c": ["\"Wieso denn ein Kater?\" schrie das Fräulein wütend. \"Ein Esel sitzt bei uns in der Finanzabteilung, jawohl, ein Esel!", "Soll er's nur hören, ich werde alles erzählen.\" Und sie erzählte, was geschehen war."], "p": 1932}, {"t": "text", "c": ["Man erfuhr, daß der Leiter der städtischen Filiale, der (nach den Worten des Fräuleins) \"die Unterhaltungsveranstaltungen leichteren Typs völlig heruntergewirtschaftet\" hatte, an der Manie litt, alle möglichen Zirkel ins Leben zu rufen."], "p": 1933}, {"t": "text", "c": ["\"Damit will er sich bloß bei den Vorgesetzten einkratzen!\" brüllte das Fräulein."], "p": 1934}, {"t": "text", "c": ["Im Laufe eines Jahres habe der Leiter einen Zirkel zum Studium Lermontows, einen Schach- und Damezirkel, einen Pingpong-zirkel und einen Reitzirkel eingerichtet.", "Zum Sommer habe er gedroht, einen Zirkel für das Rudern auf Binnengewässern und einen Alpinistenzirkel zu gründen."], "p": 1935}, {"t": "text", "c": ["Und heute in der Mittagspause sei er hereingekommen ..."], "p": 1936}, {"t": "text", "c": ["\"... und bringt so einen Strolch am Arm hereingeführt\", erzählte das Fräulein, \"wer weiß, wo er den aufgegabelt hat. Karierte Hosen hatte der an, einen gesprungenen Zwicker auf der Nase, und die Visage war ganz unmöglich!\""], "p": 1937}, {"t": "text", "c": ["Diesen Kerl, so erzählte das Fräulein, habe der Leiter in der Kantine als angesehenen Spezialisten für die Organisierung von Chorzirkeln vorgestellt."], "p": 1938}, {"t": "text", "c": ["Die Gesichter der künftigen Alpinisten hätten sich verfinstert, doch der Leiter habe sogleich alle zur Munterkeit aufgerufen, und der Spezialist habe gescherzt und gewitzelt und sich verschworen, daß das Singen nur eine Winzigkeit an Zeit koste, dabei aber einen Waggon voll Nutzen bringe."], "p": 1939}, {"t": "text", "c": ["Als erste, so erzählte das Fräulein, seien natürlich Fanow und Kossartschuk, die beiden größten Arschkriecher der Filiale, aufgesprungen und hätten sich bereit erklärt teilzunehmen.", "Daraufhin seien auch die übrigen Angestellten überzeugt worden, daß das Singen nicht zu umgehen sei, und auch sie mußten sich in den Zirkel einschreiben.", "Es wurde beschlossen, in der Mittagspause zu singen, da alle sonstige Zeit bereits von Ler-montow und dem Damespiel ausgefüllt war.", "Der Leiter, um ein Beispiel zu geben, habe versichert, er singe Tenor, und so sei es weitergegangen wie in einem bösen Traum.", "Der karierte Chordirigent brüllte: \"Do-mi-sol-do!\", zerrte die Schüchternsten hinter den Schränken hervor, wo sie sich vor dem Singen zu retten hofften, sagte zu Kossartschuk, dieser habe das absolute Gehör, jammerte, winselte, flehte, einem alten Kantor doch die Freude zu machen, klopfte die Stimmgabel gegen den Fingerknöchel und bat, mit dem \"Herrlichen Baikal\" loszulegen."], "p": 1941}, {"t": "text", "c": ["Man legte los.", "Und man legte großartig los.", "Der Karierte verstand tatsächlich sein Geschäft.", "Man habe die erste Strophe zu Ende gesungen.", "Dann habe sich der Dirigent entschuldigt, habe gesagt: \"Ich komme gleich wieder\" und sei verschwunden.", "Man glaubte, er werde tatsächlich gleich zurückkommen, doch es vergingen zehn Minuten, und er blieb aus.", "Freude habe die Filialangestellten erfaßt - jener war entwichen!", "Und plötzlich hätten sie wie von selbst die zweite Strophe angestimmt."], "p": 1942}, {"t": "text", "c": ["Allen voran Kossartschuk, der, wenn auch nicht das absolute Gehör, so doch einen recht leidlichen Tenor hatte.", "Man sang.", "Der Dirigent war nicht da!", "Man ging wieder an die Arbeit, doch man kam nicht dazu, sich hinzusetzen, sondern sang wider Willen weiter.", "Mit Aufhören war es nichts.", "Man schwieg drei Minuten und sang weiter.", "Man schwieg - und sang!", "Nun sei man darauf verfallen, daß ein Unglück passiert war.", "Der Leiter habe sich vor Schmach in seinem Zimmer eingeschlossen!"], "p": 1943}, {"t": "text", "c": ["Hier brach die Erzählung des Fräuleins ab, der Baldrian hatte nicht geholfen."], "p": 1944}, {"t": "text", "c": ["Eine Viertelstunde später fuhren drei Lastautos beim Gitter in der Wagankowski-Gasse vor, und auf diese Lastautos wurde das gesamte Personal der Filiale mit dem Leiter an der Spitze verladen."], "p": 1945}, {"t": "text", "c": ["Kaum war der erste Lastwagen, in der Ausfahrt schwankend, in die Gasse eingebogen, da öffneten die Angestellten, die in den Wagenpritschen standen und einander bei den Schultern hielten, den Mund, und die Gasse hallte wider von dem volkstümlichen Lied.", "Das zweite Lastauto griff die Melodie auf, dann auch das dritte. So fuhr man durch die Straßen.", "Die Passanten, die ihren Geschäften nachgingen, warfen den Lastautos nur flüchtige Blicke zu. Sie wunderten sich nicht, denn sie glaubten, die Leute machten einen Ausflug nach außerhalb.", "Man fuhr tatsächlich nach außerhalb, aber nicht ins Grüne, sondern in die Klinik von Professor Strawinski. Eine halbe Stunde später war der Buchhalter völlig kopflos wieder in der Finanzabteilung und hoffte, nun endlich das staatliche Geld loszuwerden.", "Durch Erfahrung gewitzigt, warf er zunächst einen vorsichtigen Blick in den langgestreckten Saal, wo hinter Mattglassoheiben mit goldenen Aufschriften die Angestellten saßen.", "Er entdeckte keine Anzeichen von Unruhe oder Unordnung.", "Alles war still, wie es sich für eine anständige Behörde geziemt."], "p": 1947}, {"t": "text", "c": ["Wassili Stepanowitsch steckte den Kopf durch das kleine Fenster, über dem \"Einzahlungen\" stand, begrüßte einen unbekannten Angestellten und bat höflich um ein Einzahlungsformulär."], "p": 1948}, {"t": "text", "c": ["\"Wozu brauchen Sie das?\" fragte der Angestellte im Schalter. Der Buchhalter war verdutzt."], "p": 1950}, {"t": "text", "c": ["\"Ich möchte Geld einzahlen.", "Ich komme vom Variete.\""], "p": 1951}, {"t": "text", "c": ["\"Einen Moment\", antwortete der Angestellte und ließ sofort das Gitter herunter."], "p": 1952}, {"t": "text", "c": ["Merkwürdig! dachte der Buchhalter.", "Seine Verwunderung war ganz natürlich. So etwas erlebte er zum erstenmal.", "Jedermann weiß, wie schwer es ist, Geld zu bekommen, da finden sich immer Hindernisse.", "Aber daß jemand, sei es eine juristische oder eine private Person, Schwierigkeiten macht, Geld anzunehmen, das war dem Buchhalter in seiner dreißigjährigen Praxis noch nicht passiert."], "p": 1953}, {"t": "text", "c": ["Endlich ging das Gitter wieder hoch, und der Buchhalter beugte sich zum Schalterfenster."], "p": 1954}, {"t": "text", "c": ["\"Haben Sie denn viel?\" fragte der Angestellte/ \"Einundzwanzigtausendsiebenhundertelf Rubel.\""], "p": 1956}, {"t": "text", "c": ["\"Oho!\" antwortete der Angestellte ironisch und reichte dem Buchhalter das grüne Formular."], "p": 1957}, {"t": "text", "c": ["Der Buchhalter, der bestens Bescheid wußte, füllte es im Nu aus und schnürte das Geldpaket auf.", "Als er das Zeitungspapier auseinanderschlug, flimmerte es ihm vor den Augen, und er stieß einen wehen Laut aus."], "p": 1958}, {"t": "text", "c": ["Vor seinen Augen flirrte ausländisches Geld: da waren Päckchen kanadischer Dollars, englische Pfunde, holländische Gulden, lettische Lats, estnische Kronen ..."], "p": 1959}, {"t": "text", "c": ["\"Da haben wir ja einen von diesen Spaßvögeln aus dem Variete!\" sagte eine Stimme drohend dicht über dem versteinerten Buchhalter.", "Wassili Stepanowitsch wurde verhaftet."], "p": 1960}]}