{"head": {"author": "Michail Bulgakow", "title": "Der Meister und Margarita"}, "body": [{"t": "h2", "c": "20", "p": 1913}, {"t": "h2", "c": "Die Creme des Asasello", "p": 1914}, {"t": "text", "c": ["Am abendlich klaren Himmel hing der Vollmond, durchs Gezweig des Ahorns deutlich sichtbar.", "Die Linden und Akazien im Garten zeichneten verschlungene Fleckenmuster auf die Erde.", "Das dreiteilige Erkerfenster stand offen, war aber mit der Gardine verhängt und leuchtete im grellen Lampenlicht. In Margarita Nikolajewnas Schlafzimmer brannten sämtliche Lampen und beleuchteten eine totale Unordnung. Auf der Bettdecke lagen Hemdchen, Strümpfe und Unterwäsche, zerknüllte Wäschestücke lagen auch auf dem Fußboden neben einer in der Aufregung zerdrückten Zigarettenschachtel.", "Auf dem Nachttisch standen Schuhe neben einer halbgeleerten Kaffeetasse und einem Aschenbecher, in dem ein Zigarettenrest qualmte. Auf der Stuhllehne hing ein schwarzes Abendkleid.", "Das Zimmer roch nach Parfüm. Überdies kam von irgendwo der Geruch eines erhitzten Bügeleisens."], "p": 2320}, {"t": "text", "c": ["Margarita Nikolajewna saß vor dem Spiegel, sie trug nur einen Bademantel auf dem nackten Körper und schwarze Wildlederschuhe.", "Die goldene Armbanduhr lag vor ihr neben dem Gold-döschen von Asasello, und Margarita ließ kein Auge vom Zifferblatt.", "Zeitweilig hatte sie das Gefühl, daß die Uhr kaputt sei und die Zeiger stillstünden.", "Aber sie bewegten sich, wenn auch sehr langsam und scheinbar klebend, und endlich erreichte der große Zeiger die neunundzwanzigste Minute der zehnten Stunde.", "Margaritas Herz tat einen harten Schlag, so daß sie nicht sofort nach dem Döschen greifen konnte.", "Sie bezwang sich jedoch, öffnete es und erblickte eine fettige gelbliche Creme, die nach Sumpfschlamm zu riechen schien.", "Mit der Fingerspitze strich sie sich etwas davon auf die Hand, wodurch der Geruch nach Wald und Sumpfpflanzen noch stärker wurde, dann verrieb sie es auf Stirn und Wangen.", "Die Creme trug sich leicht auf und schien sofort zu verdampfen.", "Nach einigen Reibungen blickte Margarita in den Spiegel und ließ die Dose auf das Uhrglas fallen, das sich mit Rissen überzog.", "Sie schloß die Augen, blickte nochmals hin und brach in stürmisches Gelächter aus."], "p": 2321}, {"t": "text", "c": ["Die mit der Pinzette schmal gezupften Augenbrauen hatten sich verdichtet und lagen als gleichmäßige Bögen über den grün gewordenen Augen. Die dünne senkrechte Kerbe über der Nasenwurzel, entstanden im Oktober, als der Meister verscholl, war spurlos verschwunden.", "Verschwunden waren auch die gelblichen Schatten an den Schläfen und die beiden kaum sichtbaren Faltennetze an den äußeren Augenwinkeln.", "Die.Wangenhaut war von gleichmäßigem Rosa, die Stirn weiß und klar, und die Friseurlocken hatten sich geglättet."], "p": 2322}, {"t": "text", "c": ["Der dreißigjährigen Margarita blickte aus dem Spiegel eine Frau von etwa zwanzig mit naturgewelltem schwarzem Haar entgegen, die unablässig lachte und die Zähne zeigte."], "p": 2323}, {"t": "text", "c": ["Nachdem Margarita sich satt gelacht hatte, schlüpfte sie mit einem Ruck aus dem Bademantel, schöpfte reichlich von der leichten Fettcreme und verrieb sie mit kräftigen Bewegungen auf dem Körper. Sogleich wurde die Haut rosig und leuchtend.", "Im Nu beruhigte sich, als hätte man ihr eine Nadel aus dem Gehirn gezogen, ihre Schläfe, die den ganzen Abend seit dem Treffen im Alexandrowski-Garten geschmerzt hatte, die Arm- und Beinmuskeln kräftigten sich, dann wurde ihr Körper gewichtslos."], "p": 2324}, {"t": "text", "c": ["Sie sprang in die Höhe und schwebte über dem Teppich, dann sank sie langsam wieder herab. \"Eine tolle Creme! Eine tolle Creme!\" schrie sie und warfsich in den Sessel."], "p": 2326}, {"t": "text", "c": ["Die Einreibung hatte sie nicht nur äußerlich verändert.", "In jeder Faser ihres Körpers brodelte die Freude gleich prickelnden Bläschen.", "Margarita war frei, frei von allem.", "Außerdem begriff sie, daß genau das eingetreten war, was das Vorgefühl ihr am Morgen geweissagt hatte, und daß sie die Villa und ihr bisheriges Leben für immer aufgeben würde.", "Aber von dem früheren Leben bohrte in ihr noch der Gedanke, daß sie eine letzte Pflicht zu erfüllen hatte vor dem Beginn des Neuen, Ungewöhnlichen, das sie in die Luft emporzog.", "Nackt, wie sie war, lief sie aus dem Schlafzimmer hinüber ins Arbeitszimmer ihres Mannes, wobei sie immer wieder emporschwebte. Sie machte Licht und stürzte zum Schreibtisch. Hier riß sie ein Blatt vom Notizblock und schrieb mit Bleistift rasch mit großen Buchstaben die Mitteilung: \"Verzeih mir und vergiß mich so schnell wie möglich.", "Ich verlasse Dich für immer.", "Suche nicht nach mir, das wäre nutzlos.", "Ich bin eine Hexe geworden vor Kummer und Nöten, die über mich hereingebrochen sind.", "Ich muß weg. Leb wohl.", "Margarita.\" Mit erleichtertem Herzen flog Margarita zurück ins Schlafzimmer, und gleich nach ihr kam, mit Sachen beladen, Natascha hereingelaufen.", "Sofort ließ sie die Sachen - ein Kleid am Holzbügel, Spitzentücher, blaue Seidenschuhe auf Spannern und einen Gürtel - zu Boden fallen und schlug die Hände überm Kopf zusammen."], "p": 2329}, {"t": "text", "c": ["\"Na, gefalle ich dir?\" schrie Margarita Nikolajewna heiser."], "p": 2330}, {"t": "text", "c": ["\"Wie ist denn das möglich?\" flüsterte Natascha und wich zurück. \"Wie machen Sie das, Margarita Nikolajewna?\""], "p": 2331}, {"t": "text", "c": ["\"Das ist die Creme! Die Creme, die Creme!\" antwortete Margarita, zeigte auf das funkelnde Golddöschen und drehte sich vorm Spiegel."], "p": 2332}, {"t": "text", "c": ["Natascha vergaß das zerdrückte Kleid auf dem Fußboden, lief zum Spiegel und starrte mit gierig funkelnden Augen auf den Cremerest. Ihre Lippen flüsterten etwas.", "Wieder wandte sie sich Margarita zu und sagte andächtig:"], "p": 2333}, {"t": "text", "c": ["\"So eine Haut! So was von Haut!", "Margarita Nikolajewna, die leuchtet ja richtig!\"", "Sie besann sich, lief zum Kleid, hob es auf und schüttelte es aus."], "p": 2334}, {"t": "text", "c": ["\"Laß doch liegen!\" rief Margarita ihr zu.", "\"Zum Teufel damit! Laß alles liegen!", "Doch nein, behalt's zum Andenken.", "Behalt's, sag ich.", "Nimm alles mit, was hier im Zimmer ist!\""], "p": 2335}, {"t": "text", "c": ["Natascha, wie von Sinnen, starrte Margarita eine Zeitlang unbeweglich an, dann fiel sie ihr um den Hals, küßte sie und schrie:"], "p": 2336}, {"t": "text", "c": ["\"Wie Atlas!", "Die leuchtet ja! Wie Atlas! Und die Braüen erst, die Brauen!\""], "p": 2337}, {"t": "text", "c": ["\"Nimm das ganze Zeug, nimm auch das Parfüm und steck's in deine Truhe\", schrie Margarita, \"abfer die Wertsachen laß liegen, sonst wirft man dir noch Diebstahl vor!\" Natascha grapschte zum Bündel, was ihr unter die Hände kam, Kleider, Schuhe, Strümpfe und Wäschestücke, und rannte aus dem Schlafzimmer."], "p": 2339}, {"t": "text", "c": ["In diesem Moment klang vom andern Ende der Gasse aus einem offenen Fenster ein virtuos gespielter rauschender Walzer herüber, und man hörte das Rattern eines Wagens vor der Einfahrt."], "p": 2340}, {"t": "text", "c": ["\"Gleich ruft Asasello an!\" schrie Margarita und lauschte dem durch die Gasse perlenden Walzer.", "\"Gleich ruft er an!", "Und der Ausländer ist ungefährlich, ja, jetzt weiß ich's, er ist ungefährlich!\""], "p": 2341}, {"t": "text", "c": ["Aufbrummend entfernte sich der Wagen vom Tor.", "Die Pforte klappte, und auf den Steinplatten des Weges ertönten Schritte."], "p": 2342}, {"t": "text", "c": ["Das ist Nikolai Iwanowitsch, ich erkenn's an den Schritten, dachte Margarita. Ich muß zum Abschied noch einen Ulk veranstalten."], "p": 2343}, {"t": "text", "c": ["Sie riß den Vorhang zur Seite, setzte sich seitlich aufs Fensterbrett und schlang die Hände ums Knie.", "Das Mondlicht beleckte ihre rechte Seite.", "Margarita hob den Kopf zum Mond und machte ein nachdenkliches und poetisches Gesicht.", "Noch zwei Schritte drunten, dann wurde es plötzlich still.", "Margarita betrachtete noch einen Moment den Mond und seufzte anstandshalber, dann wandte sie den Kopf dem Garten zu und erblickte tatsächlich Nikolai Iwanowitsch, den Bewohner des Erdgeschosses. Hell vom Mond beschienen, hockte er auf der Bank, auf die er ganz plötzlich niedergesunken sein mußte.", "Sein Zwicker saß schief, in den Händen preßte er die Aktentasche."], "p": 2344}, {"t": "text", "c": ["\"Ah, guten Abend, Nikolai Iwanowitsch\", sagte Margarita mit trauriger Stimme. \"Guten Abend!", "Hatten Sie Sitzung?\""], "p": 2345}, {"t": "text", "c": ["Nikolai Iwanowitsch gab keine Antwort."], "p": 2346}, {"t": "text", "c": ["\"Ich\", fuhr Margarita fort und lehnte sich etwas hinaus, \"ich sitze allein hier, wie Sie sehen, ich langweile mich, betrachte den Mond, lausche dem Walzer ...\" Mit der Linken strich sich Margarita über die Schläfe, um eine Strähne zu glätten, dann sagte sie ärgerlich: \"Das ist aber unhöflich, Nikolai Iwanowitsch!", "Schließlich bin ich eine Dame!", "Eine Frechheit, nicht zu antworten, wenn man angesprochen wird.\""], "p": 2349}, {"t": "text", "c": ["Nikolai Iwanowitsch, bei dem im Mondschein jeder Knopf an der grauen Weste, jedes einzelne Haar im blonden Spitzbart zu erkennen war, zeigte plötzlich ein blödes Grinsen. Er erhob sich von der Bank, schwenkte, außer sich vor Verlegenheit, statt den Hut abzunehmen, die Aktentasche zur Seite und knickte die Beine ein, als wolle er einen Hopak tanzen."], "p": 2350}, {"t": "text", "c": ["\"Ach, was sind Sie doch langweilig, Nikolai Iwanowitsch!\" fuhr Margarita fort. \"Ihr hängt mir überhaupt alle derart zum Halse heraus, daß ich es gar nicht ausdrücken kann, und ich bin glücklich, daß ich euch loswerde!", "Verrecken sollt ihr!\""], "p": 2351}, {"t": "text", "c": ["In diesem Moment schrillte hinter Margarita im Schlafzimmer das Telefon.", "Sofort vergaß sie Nikolai Iwanowitsch, schnellte sich vom Fensterbrett und nahm den Hörer ab."], "p": 2352}, {"t": "text", "c": ["\"Hier Asasello\", sagte es im Hörer."], "p": 2353}, {"t": "text", "c": ["\"Lieber, lieber Asasello\", rief Margarita."], "p": 2354}, {"t": "text", "c": ["\"Es ist soweit.", "Fliegen Sie los\", sprach Asasello in den Hörer, und seinem Ton war anzumerken, daß ihr ehrlich beglückter Ausruf ihn freute. \"Wenn Sie übers Tor fliegen, rufen Sie laut ,unsichtbar'.", "Fliegen Sie erst ein Weilchen über die Stadt, um sich ein bißchen zu gewöhnen, dann nach Süden, weg von der Stadt, direkt zum Fluß.", "Sie werden erwartet!\""], "p": 2355}, {"t": "text", "c": ["Margarita hängte auf, und schon hörte sie aus dem Nebenzimmer ein hölzernes Hinken und ein Klopfen an der Tür.", "Sie öffnete, und der Stubenbesen kam, die Borsten vorneweg, tänzelnd ins Zimmer geflogen.", "Der Stiel trommelte einen Wirbel auf den Fußboden, dann legte sich der Besen hin und schlug zum Fenster hin aus.", "Margarita kreischte vor Begeisterung und sprang rittlings auf den Stiel.", "Erst jetzt durchblitzte sie der Gedanke, daß sie in all dem Durcheinänder vergessen hatte, sich anzuziehen.", "Sie galoppierte zum Bett, ergriff das erste, was ihr in die Hand fiel, ein blaues Hemdchen, schwenkte es wie eine Standarte und flog zum Fenster hinaus.", "Und der Walzer überm Garten dröhnte noch lauter."], "p": 2356}, {"t": "text", "c": ["Vom Fenster glitt Margarita abwärts und erblickte Nikolai Iwanowitsch auf der Bank.", "Der war völlig erstarrt und horchte, wie vor den Kopf geschlagen, auf das Geschrei und Gepolter aus dem erleuchteten Schlafzimmer der oberen Mieter."], "p": 2357}, {"t": "text", "c": ["\"Adieu, Nikolai Iwanowitsch!\" schrie Margarita und tänzelte vor ihm auf und ab. Nikolai Iwanowitsch stöhnte, kroch, Hand über Hand greifend, die Bank entlang und stieß dabei seine Aktentasche herunter."], "p": 2359}, {"t": "text", "c": ["\"Adieu für immer!", "Ich fliege weg!\" überschrie Margarita den Walzer.", "Dann kam ihr zum Bewußtsein, daß sie das Hemd gar nicht mehr brauchte. Mit bösem Lachen warf sie es Nikolai Iwanowitsch über den Kopf.", "Geblendet stürzte er von der Bank und krachte auf den ziegelsteingepflasterten Gartenweg."], "p": 2360}, {"t": "text", "c": ["Margarita drehte sich um, sie wollte einen letzten Blick auf die Villa werfen, in der sie so lange gelitten hatte. Im hellerleuchteten Fenster erblickte sie das vor Verblüffung verzerrte Gesicht Nataschas."], "p": 2361}, {"t": "text", "c": ["\"Leb wohl, Natascha!\" schrie Margarita und riß den Besen hoch. \"Unsichtbar! Unsichtbar!\" schrie sie noch lauter und flog zwischen den Zweigen des Ahorns, die ihr ins Gesicht peitschten, über das Tor in die Gasse.", "Ihr nach flog der tobende Walzer."], "p": 2362}]}