{"head": {"author": "Michail Bulgakow", "title": "Der Meister und Margarita"}, "body": [{"t": "h2", "c": "23", "p": 2582}, {"t": "h2", "c": "Der große Ball beim Satan", "p": 2583}, {"t": "text", "c": ["Mitternacht rückte näher, man mußte eilen.", "Margarita nahm ihre Umgebung nur undeutlich wahr. Kerzen und ein Wasserbecken aus Halbedelsteinen blieben ihr in Erinnerung.", "Auf dem Grunde des Beckens stehend, wurde sie von Gella und der ihr assistierenden Natascha mit einer heißen, dicken roten Flüssigkeit begossen.", "Sie spürte einen salzigen Geschmack auf den Lippen und begriff, daß man sie mit Blut wusch.", "Nach dem blutigen Mantel legte man ihr einen anderen um - dickflüssig, durchsichtig und hellrosa, und ihr schwindelte der Kopf vom Duft des Rosenöls.", "Dann wurde sie auf ein Kristallager gebettet und mit großen grünen Blättern blank gerieben.", "Jetzt kam auch der Kater hereingestürmt und wollte helfen.", "Er hockte sich am Fußende nieder und rieb Margaritas Füße, mit einer Miene, als wienere er auf der Straße Stiefel.", "Margarita wußte nicht, wer ihr die Schuhe aus weißen Rosenblättern genäht hatte und wie es kam, daß sich die Goldspangen von selbst schlössen.", "Irgendeine Kraft zog sie hoch und stellte sie vor den Spiegel. In ihrem Haar funkelte eine diamantene Königskrone.", "Korowjew kam und hängte ihr das ovalgerahmte schwere Bild eines schwarzen Pudels an schwerer Kette vor die Brust.", "Dieser Schmuck belastete die Königin sehr. Die Kette scheuerte ihr sogleich den Hals wund, und das gewichtige Bild zog sie krumm. Aber es gab etwas, was sie für diese Unbequemlichkeiten entschädigte, und das war die Ehrerbietung, die Korowjew und Behemoth ihr bezeigten."], "p": 2584}, {"t": "text", "c": ["\"Hilft nichts, hilft nichts!\" murmelte Korowjew von der Tür her. \"Hilft nichts, es muß sein, es muß sein ...", "Erlaubt mir, Königin, Euch einen letzten Rat zu geben.", "Die Gäste werden sehr verschieden sein, oh, sehr verschieden, aber keinem von ihnen, Königin Margot, dürft Ihr den Vorzug geben!", "Wenn Euch einer nicht gefällt... Ich weiß, Ihr werdet es nicht zeigen, nein, nein, aber Ihr dürft es nicht einmal denken!", "Man würde es sofort bemerken!", "Jeden müßt ihr liebgewinnen, Königin, jeden!", "Hundertfach wird die Ballkönigin dafür entschädigt werden.", "Und noch eines — überseht niemanden! Sei es ein Lächeln, wenn keine Zeit ist für ein paar Worte, sei es eine winzige Neigung des Kopfes!", "Gleichgültig was, jedoch auf keinen Fall Unaufmerksamkeit, sie würden hinsiechen . ..\""], "p": 2585}, {"t": "text", "c": ["Von Korowjew und Behemoth begleitet, schritt Margarita aus dem Raum mit dem Wasserbecken in völlige Dunkelheit."], "p": 2586}, {"t": "text", "c": ["\"Ich mach's\", wisperte der Kater, \"ich geb das Signal!\""], "p": 2587}, {"t": "text", "c": ["\"Los!\" antwortete Korowjew im Dunkel."], "p": 2588}, {"t": "text", "c": ["\"Ball!!!\" kreischte der Kater durchdringend; Margarita schrie auf und schloß für ein paar Momente die Augen.", "In Form von Licht brach der Ball über sie herein, und gleichzeitig kamen Geräusche und Gerüche.", "Margarita, von Korowjew am Arm geführt, sah sich in einem tropischen Urwald.", "Rotbrüstige und grüngeschwänzte Papageien hüpften und hangelten über Lianen und kreischten: \"Ich bin entzückt!\"", "Aber der Wald war bald zu Ende, und an Stelle der schwülen Dampfbadluft trat die Kühle eines Ballsaals mit Säulen aus glitzerndem gelblichem Stein.", "Der Saal war ebenso wie der Wald völlig menschenleer, nur bei den Säulen standen nackte Neger mit silberbrokatnen Stirnbinden.", "Ihre Gesichter wurden graubraun vor Erregung, als Margarita mit ihrer Suite, der sich auch Asasello angeschlossen hatte, in den Saal flog.", "Hier ließ Korowjew ihren Arm los und flüsterte: \"Zu den Tulpen!\""], "p": 2590}, {"t": "text", "c": ["Eine niedrige Wand aus weißen Tulpen wuchs vor Margarita empor, dahinter erblickte sie zahllose Leuchtglocken und davor die weißen Hemdbrüste und schwarzen Schultern befrackter Männer.", "Nun erkannte sie auch, woher die Ballklänge kamen.", "Trompetengeschmetter stürzte sich auf sie, dazwischen peitschte Geigengejauchze und umfloß ihren Körper wie Blut.", "Das Orchester, etwa hundertfünfzig Mann stark, spielte eine Polonaise."], "p": 2591}, {"t": "text", "c": ["Vor dem Orchester ragte ein Mann im Frack. Als er Margaritas ansichtig wurde, erbleichte er, lächelte und schwang beide Arme - das ganze Orchester erhob sich.", "Ohne auch nur für einen Moment die Musik zu unterbrechen, überschwemmte es stehend Margarita mit Klängen.", "Der Dirigent kehrte ihm den Rücken zu und machte Margarita mit ausgebreiteten Armen eine tiefe Verbeugung. Margarita winkte ihm lächelnd zu."], "p": 2592}, {"t": "text", "c": ["\"Nein, das genügt nicht\", raunte Korowjew, \"davon kann er die ganze.Nacht nicht schlafen.", "Ruft ihm zu: Ich grüße Euch, Walzerkönig!\"", "Margarita rief es und wunderte sich, daß ihre Stimme, volltönend wie eine Glocke, das Orchestergeheul übertönte.", "Der Mann zuckte beglückt zusammen und legte die Linke an die Brust, mit der Rechten, die den weißen Stab hielt, dirigierte er weiter.."], "p": 2593}, {"t": "text", "c": ["\"Immer noch zuwenig\", raunte Korowjew, \"seht nach links, zu den ersten Geigen, und nickt ihnen zu, so daß jeder denkt, Ihr hättet ihn erkannt.", "Hier sind nur weltberühmte Leute.", "Dem da nickt zu, am ersten Pult, das ist Vieuxtemps! So, sehr schön ...", "Jetzt weiter!\""], "p": 2594}, {"t": "text", "c": ["\"Wer ist der Dirigent?\" fragte Margarita entschwebend."], "p": 2595}, {"t": "text", "c": [",Johann Strauß!\" schrie der Kater. \"Und man soll mich im Urwald an einer Liane hängen, wenn schon jemals auf einem Ball ein solches Orchester gespielt hat!", "Ich habe es eingeladen!", "Und wohlgemerkt, nicht einer ist erkrankt oder hat abgesagt!\""], "p": 2596}, {"t": "text", "c": ["Im nächsten Saal gab es keine Säulen, dafür bestanden die Wände auf der einen Seite aus roten, rosa und milchweißen Rosen und auf der anderen aus japanischen gefüllten Kamelien.", "Dazwischen sprudelten zischend Fontänen, in drei Bassins schäumte Champagner, das erste Bassin war durchsichtig violett, das zweite rubinrot, das dritte kristallhell..", "Bei den Bassins hasteten Neger mit purpurroten Stirnbinden und schöpften mit Silberkellen Champagner in flache Schalen.", "In der rosa Wand gab es eine Öffnung mit einer Estrade davor, auf der ein Mann in rotem Schwalbenschwanzfrack umherquirlte. Vor ihm lärmte unerträglich laut ein Jazztrompeter.", "Kaum hatte der Dirigent Margarita erblickt, da klappte er vor ihr zusammen, daß seine Hände den Fußboden streiften, richtete sich wieder auf und schrie durchdringend: \"Haaalleluja!\""], "p": 2598}, {"t": "text", "c": ["Er hieb sich mit flacher Hand aufs Knie - eins, dann über Kreuz aufs andere - zwei, entriß dem Schlagzeuger das Becken und schmetterte es gegen eine Säule."], "p": 2599}, {"t": "text", "c": ["Die entschwebende Margarita sah nur noch, wie der Jazzvirtuose, gegen die Polonaise ankämpfend, die Margarita in den Rücken blies, das, Becken seinen Musikern auf die Köpfe schlug, die sich in komischem Entsetzen duckten."], "p": 2600}, {"t": "text", "c": ["Endlich erreichten sie den Treppenabsatz, wo Margarita, das erkannte sie jetzt, im Dunkel von Korowjew mit dem Lämpchen empfangen worden war.", "Jetzt war das Podest von blendender Helle überflutet, die kristallenen Lichtertrauben entströmte.", "Margarita wurde auf einen bestimmten Platz gestellt, zu ihrer Linken befand sich ein niedriges Amethystsäulchen."], "p": 2601}, {"t": "text", "c": ["\"Darauf könnt Ihr die Hand stützen, wenn Ihr ermüdet\", flüsterte Korowjew."], "p": 2602}, {"t": "text", "c": ["Ein Schwarzer schob ihr ein Kissen mit goldgesticktem Pudel unter die Füße, und sie stellte, fremden Händen gehorchend, das im Knie gebeugte rechte Bein darauf.", "Vorsichtig sah sie sich um.", "Neben ihr standen Korowjew und Asasello in Paradepose.", "Neben Asasello erblickte sie drei junge Männer, die dunkel an Abadonna erinnerten.", "Im Rücken spürte sie einen kühlen Luftzug. Sie wandte sich um und sah hinter sich zischend Wein aus der Marmorwand in ein Eisbassin sprudeln.", "An ihrem linken Fuß spürte sie etwas Warmes, Zottiges. Das war Behemoth."], "p": 2603}, {"t": "text", "c": ["Margarita stand hoch droben, und zu ihren Füßen führte die grandiose Treppe, mit einem Läufer bedeckt, in die Tiefe.", "Weit unten, so weit, als blickte sie verkehrt herum durch ein Fernglas, sah sie eine riesige Portierloge mit einem gewaltigen Kamin, in dessen kalten schwarzen Rachen bequem ein Fünftonner hätte hineinfahren können.", "Die Portierloge und die Treppe, deren greller Lichterglanz in die Augen schnitt, waren menschenleer.", "Die Trompetenklänge drangen nur noch von fern zu Margarita.", "Einige Minuten lang stand man unbeweglich."], "p": 2604}, {"t": "text", "c": ["\"Wo sind denn die Gäste?\" fragte Margarita Korowjew."], "p": 2605}, {"t": "text", "c": ["\"Die kommen, Königin, die kommen, gleich kommen sie.", "Es wird kein Mangel an ihnen sein.", "Ich würde lieber Holz hacken, als sie hier auf dem Treppenpodest zu empfangen.\""], "p": 2606}, {"t": "text", "c": ["\"Holz hacken?\" mengte sich der redselige Kater ein. \"Ich würd sogar lieber als Straßenbahnschaffner gehen, und das ist wahrhaftig die mieseste Arbeit auf der Welt!\""], "p": 2607}, {"t": "text", "c": ["\"Alles muß rechtzeitig fertig sein, Königin\", erklärte Korowjew, und sein Auge hinter dem verdorbenen Monokel funkelte, \"nichts ist widerwärtiger, als wenn der erste Gast sich herumdrückt, nicht weiß, was er tun soll, und die ihm angetraute Megäre ihm flüsternd die Hölle heiß macht, daß sie zu früh gekommen sind.", "Solche Bälle sind einen Dreck wert, Königin.\""], "p": 2608}, {"t": "text", "c": [",Ja, einen Dreck\", bestätigte der Kater."], "p": 2609}, {"t": "text", "c": ["\"Nur noch zehn Sekunden bis Mitternacht\", sagte Korowjew, \"es geht gleich los.\""], "p": 2610}, {"t": "text", "c": ["Diese zehn Sekunden kamen Margarita wie eine Ewigkeit vor.", "Sie waren wohl auch bereits verstrichen, doch nichts geschah.", "Aber plötzlich polterte es drunten im Kamin, und ein Galgen purzelte heraus, an dem ein halbverwester Leichnam baumelte.", "Der Leichnam riß sich vom Strick los, stürzte zu Boden und sprang als schwarzhaariger schöner Mann in Frack und Lackschuhen in die Höhe.", "Dann sauste ein halbvermoderter kleiner Sarg aus dem Kamin, der Deckel fiel ab, und ein zweiter Leichnam kam heraus.", "Der schöne Mann eilte galant hinzu, kauerte sich nieder und reichte ihm die Hand. Der zweite Leichnam verwandelte sich in ein zappeliges nacktes Frauenzimmer mit schwarzen Schuhen und schwarzen Federn auf dem Kopf, dann eilten beide, Mann und Frau, die Treppe herauf."], "p": 2611}, {"t": "text", "c": ["\"Die ersten sind da!\" rief Korowjew. \"Monsieur Jacques nebst Gattin.", "Ich stelle Euch, Königin, einen der charmantesten Männer vor.", "Ein überzeugter Falschmünzer und Hochverräter, aber ein recht brauchbarer Alchimist.", "Er wurde berühmt\", wisperte er Margarita ins Ohr, \"weil er die Geliebte des Königs vergiftete.", "Und so eine Gelegenheit hat nicht jeder!", "Seht nur, wie schön er ist!\""], "p": 2612}, {"t": "text", "c": ["Margarita, bleich geworden, riß den Mund auf. Sie blickte nach unten und sah den Galgen und den Sarg in einem Seitengang der Portierloge verschwinden."], "p": 2613}, {"t": "text", "c": ["\"Ich bin entzückt!\" brüllte der Kater Monsieur Jacques, der die Treppe heraufkam, direkt ins Gesicht."], "p": 2614}, {"t": "text", "c": ["Unterdes war aus dem Kamin ein kopfloses Skelett mit abgerissener Hand zu Boden geschlagen und hatte sich in einen befrackten Mann verwandelt."], "p": 2615}, {"t": "text", "c": ["Die Gattin des Monsieur Jacques kniete bereits vor Margarita nieder und küßte ihr, bleich vor Erregung, das Knie."], "p": 2616}, {"t": "text", "c": ["\"Königin\", murmelte sie."], "p": 2617}, {"t": "text", "c": ["\"Die Königin ist entzückt!\" schrie Korowjew."], "p": 2618}, {"t": "text", "c": ["\"Königin\", sagte leise der schöne Monsieur Jacques."], "p": 2619}, {"t": "text", "c": ["\"Wir sind entzückt\", heulte der Kater."], "p": 2620}, {"t": "text", "c": ["Die jungen Leute, die Asasello begleiteten, lächelten leblos, aber freundlich und schoben Monsieur Jacques nebst Gattin hinüber zu den Negern, die Gläser mit Champagner bereithielten.", "Ein Mann im Frack eilte die Treppe herauf."], "p": 2621}, {"t": "text", "c": ["\"Graf Robert\", raunte Korowjew Margarita zu, \"er ist noch immer interessant.", "Beachtet den drolligen Umstand, Königin, daß hier genau der umgekehrte Fall vorliegt: Er war der Geliebte einer Königin und vergiftete seine Frau.\""], "p": 2622}, {"t": "text", "c": ["\"Wir freuen uns, Graf!\" schrie Behemoth."], "p": 2623}, {"t": "text", "c": ["Da kamen aus dem Kamin nacheinander drei Särge gepoltert, sie barsten und zerfielen, und es erschien ein Mann in schwarzem Umhang, dem der nächste, der dem Kamin entstieg, ein Messer in den Rücken stieß.", "Ein unterdrückter Schrei.", "Aus dem Kamin lief ein fast völlig zersetzter Leichnam.", "Margarita kniff die Augen zu, eine Hand hielt ihr einen Flakon mit weißem Riechsalz unter die Nase. Es schien die Hand von Natascha zu sein.", "Die Treppe bevölkerte sich. Jetzt waren bereits auf jeder Stufe, von weitem völlig gleich aussehend, befrackte Männer in Begleitung nackter Frauen, die sich nur durch die Farbe der Kopffedern und der Schuhe unterschieden."], "p": 2624}, {"t": "text", "c": ["Jetzt näherte sich Margarita hinkend eine Dame mit nonnenfromm gesenkten Augen. Sie war mager und bescheiden, trug einen seltsamen hölzernen Stiefel am linken Fuß und einen breiten grünen Wickel um den Hals."], "p": 2625}, {"t": "text", "c": ["\"Wer ist die ... Grüne dort?\" fragte Margarita mechanisch."], "p": 2626}, {"t": "text", "c": ["\"Eine bezaubernde und sehr solide Dame\", flüsterte Korowjew, \"darf ich vorstellen: Signora Tofana. Sie erfreute sich außerordentlicher Beliebtheit bei den jungen reizvollen Frauen von Neapel und Palermo, namentlich bei denen, die ihrer Ehemänner überdrüssig waren.", "Es kommt schließlich vor, Königin, daß eine Frau ihres Gatten überdrüssig wird...\""], "p": 2627}, {"t": "text", "c": ["\"Allerdings\", antwortete Margarita dumpf und lächelte gleichzeitig zwei Frackträgern zu, die sich nacheinander vor ihr verneigten und ihr das Knie und die Hand küßten."], "p": 2628}, {"t": "text", "c": ["\"Na seht Ihr\", flüsterte Korowjew ihr ins Ohr und brachte es fertig, gleichzeitig einem Mann zuzurufen: \"Herzog! Ein Glas Champagner?", "Ich bin entzückt...!", "Ja, also, Signora Tofana versetzte sich in die Lage dieser armen Frauen und verkaufte ihnen eine Flüssigkeit im Fläschchen.", "Die jeweilige Ehefrau goß die Flüssigkeit ihrem Gatten in die Suppe, der verspeiste sie, bedankte sich und fühlte sich großartig.", "Ein paar Stunden später freilich bekam er gewaltigen Durst, dann legte er sich zu Bett, und schon am nächsten Tag war die schöne Neapolitanerin, die ihrem Gatten die Suppe vorgesetzt hatte, so frei wie der Frühlingswind.\""], "p": 2629}, {"t": "text", "c": ["\"Was hat sie denn da am Fuß?\" fragte Margarita und drückte dabei unablässig die Hände von Gästen, die die humpelnde Signora Tofana überholt hatten. \"Und warum hat sie den grünen Verband am Hals?", "Ist ihre Haut welk?\""], "p": 2630}, {"t": "text", "c": ["\"Ich bin entzückt, Fürst!\" schrie Korowjew und flüsterte gleichzeitig Margarita zu: \"Sie hat einen schönen Hals, aber im Kerker ist ihr etwas Unangenehmes widerfahren. Was sie am Fuß trägt, Königin, ist ein spanischer Stiefel, und mit dem Wickel hat es folgende Bewandtnis: Als die Kerkerknechte erfuhren, daß an die fünfhundert lästig gewordene Ehemänner Neapel und Palermo für immer verlassen hatten, erwürgten sie im Jähzorn die Tofana in ihrer Zelle.\""], "p": 2631}, {"t": "text", "c": ["\"Ich bin so glücklich, o schwarze Königin, daß mir die hohe Ehre zuteil wird . ..\", flüsterte Tofana züchtig wie eine Nonne und versuchte niederzuknien, doch der spanische Stiefel behinderte sie. Korowjew und Behemoth halfen ihr auf. \"Ich freue mich\", antwortete ihr Margarita, indes sie anderen die Hand reichte."], "p": 2633}, {"t": "text", "c": ["Jetzt floß schon ein ununterbrochener Gästestrom 'die Treppe herauf.", "Margarita sah nicht mehr, was in der Portierloge geschah.", "Mechanisch hob und senkte sie die Hand und lächelte den Gästen mit stets demselben Lächeln zu.", "Über dem Treppenpodest schwirrte bereits Stimmenlärm, und aus den Ballsälen flutete ein Meer von Musik."], "p": 2634}, {"t": "text", "c": ["\"Das da ist eine langweilige Frau\", sagte Korowjew laut, denn er wußte, daß man ihn im Stimmenlärm nicht mehr hören konnte, \"sie geht abgöttisch gern auf Bälle und beklagt sich dauernd über ihr Tuch.\""], "p": 2635}, {"t": "text", "c": ["Margarita erkannte unter den heraufsteigenden Gästen die Frau, auf die Korowjew sie aufmerksam gemacht hatte.", "Es war eine junge Frau von vielleicht zwanzigjahren. Sie hatte eine ungewöhnlich schöne Figur, doch ihre Augen blickten unruhig und stechend."], "p": 2636}, {"t": "text", "c": ["\"Was für ein Tuch?\" fragte Margarita."], "p": 2637}, {"t": "text", "c": ["\"Ihr ist eine Kammerzofe beigegeben\", erklärte Korowjev), \"die legt ihr schon seit dreißig Jahren Nacht für Nacht ein Taschentuch auf den Tisch.", "Sobald sie aufwacht, sieht sie das Tuch vor sich liegen.", "Sie hat es schon im Ofen verbrannt und in den Fluß geworfen, aber nichts hilft\""], "p": 2638}, {"t": "text", "c": ["\"Was denn für ein Tuch?\" flüsterte Margarita, wobei sie die Hand hob und senkte."], "p": 2639}, {"t": "text", "c": ["\"Es ist ein Taschentuch mit blauem Saum.", "Die Sache ist die, daß sie, in einem Kaffeehaus bedienstet war und der Prinzipal sie eines Tages in den Vorratsraum rief. Neun Monate später gebar sie einen Knaben, trug ihn in den Wald, stopfte ihm das Tuch in den Mund und grub ihn ein.", "Vor Gericht sagte sie, sie habe nicht gewußt, wie sie das Kind ernähren solle.\""], "p": 2640}, {"t": "text", "c": ["\"Und wo ist der Besitzer des Kaffeehauses?\""], "p": 2641}, {"t": "text", "c": ["\"Königin\", knarrte plötzlich von unten der Kater, \"gestattet mir eine Frage: Was hat der Besitzer damit zu tun?", "Schließlich hat nicht er den Säugling im Wald erstickt!\""], "p": 2642}, {"t": "text", "c": ["Margarita hörte nicht auf, zu lächeln und mit der rechten Hand zu winken, die spitzen Nägel ihrer Linken aber bohrten sich in Behemoths Ohr. \"Wenn du Aas dir noch einmal erlaubst, dich ins Gespräch zu mischen . ..\", flüsterte sie ihm zu."], "p": 2644}, {"t": "text", "c": ["Behemoth ließ ein röchelndes Piepsen hören, das gar nicht zum Ball paßte: \"Königin . .. das Ohr wird doch dick .. . Warum den Ball durch ein geschwollenes Ohr verderben?", "Ich hab doch juristisch gesprochen, vom juristischen Standpunkt...", "Ich schweige, ich schweige, denkt einfach, daß ich kein Kater bin, sondern ein Fisch, nur laßt das Ohr los!\""], "p": 2646}, {"t": "text", "c": ["Margarita ließ das Ohr los, und die finsteren, suchenden Augen waren jetzt dicht vor ihr."], "p": 2647}, {"t": "text", "c": ["\"Ich bin glücklich, o Königin, daß ich die Einladung erhielt für den großen Vollmondball!\""], "p": 2648}, {"t": "text", "c": ["\"Und ich freue mich, Sie zu sehen\", antwortete ihr Margarita, \"ich freue mich sehr.", "Trinken Sie gern Champagner?\""], "p": 2649}, {"t": "text", "c": ["\"Was geruht Ihr zu tun, Königin?!\" schrie Korowjew ihr lautlos ins Ohr. \"Es kommt zu einer Stockung.\""], "p": 2650}, {"t": "text", "c": ["\"Sehr gern\", sagte die Frau flehend und sprach plötzlich mechanisch vor sich hin: \"Frida, Frida, Frida!", "Ich heiße Frida, o Köni-gin!\""], "p": 2651}, {"t": "text", "c": ["\"Betrinken Sie sich heute, Frida, und denken Sie an nichts\", sagte Margarita."], "p": 2652}, {"t": "text", "c": ["Frida streckte beide Arme nach Margarita aus, aber Korowjew und Behemoth faßten sie sehr geschickt unter, und die Menge trug sie mit sich fort."], "p": 2653}, {"t": "text", "c": ["Jetzt kamen die Gäste schon in dichter Wand die Treppe herauf, als wollten sie das Podest stürmen, auf dem Margarita stand.", "Die nackten Frauenkörper gingen zwischen befrackten Männern. Ihre brünetten und weißen, kaffeebraunen und schwarzen Körper schwebten Margarita zu, in roten, schwarzen, kastanienbraunen und flachsblonden Haaren spielten gleißend und funkensprühend kostbare Steine.", "Von den Frackbrüsten der anstürmenden Männer, als wäre Licht auf die Kolonne getropft, sprühte Licht aus Brillantknöpfen.", "Jetzt spürte Margarita schon alle Sekunden die Berührung von Lippen an ihrem Knie, alle Sekunden streckte sie die Hand vor, und ihr Gesicht war zu einer reglosen freundlichen Larve erstarrt."], "p": 2654}, {"t": "text", "c": ["\"Ich bin entzückt\", leierte Korowjew monoton, \"wir sind entzückt ... die Königin ist entzückt...\""], "p": 2655}, {"t": "text", "c": ["\"Die Königin ist entzückt\", näselte Asasello hinten."], "p": 2656}, {"t": "text", "c": ["\"Ich bin entzückt!\" schrie der Kater."], "p": 2657}, {"t": "text", "c": ["\"Die Marquise da hat ihren Vater, zwei Brüder und zwei Schwestern um der Erbschaft willen vergiftet\", murmelte Korowjew.", "\"Die Königin ist entzückt!", "Frau Minkina ... Ach, ist die schön!", "Ein bißchen nervös.", "Warum mußte sie auch dem Zimmermädchen das Gesicht mit der Lockenschere verbrennen?", "Da kann man natürlich erstochen werden.", "— Die Königin ist entzückt!", "— Königin, gebt Obacht! Kaiser Rudolf, ein Zauberer und Alchimist.", "Noch ein Alchimist, er wurde gehängt.", "Ach, sie ist auch da!", "Was hatte sie für ein großartiges Freudenhaus in Straßburg!", "— Wir sind entzückt!", "— Das da ist eine Moskauer Schneiderin, wir mögen sie alle sehr wegen ihrer unerschöpflichen Phantasie. Sie hatte einen Modesalon und war auf den furchtbar komischen Gedanken gekommen, zwei runde Löcher in die Wand zu bohren ...\""], "p": 2658}, {"t": "text", "c": ["\"Und die Damen haben das nicht gewußt?\" fragte Margarita."], "p": 2659}, {"t": "text", "c": ["\"Alle haben sie's gewußt, Königin\", antwortete Korowjew. - \"Ich bin entzückt!", "- Dieses zwanzigjährige Jüngelchen zeichnete sich von klein auf durch seltsame Eigenschaften aus. Er war ein Träumer und ein Sonderling.", "Ein junges Mädchen gewann ihn lieb, doch er verkaufte sie in ein Freudenhaus ...\""], "p": 2660}, {"t": "text", "c": ["Unten strömte der Fluß der Gäste. Es war kein Ende abzusehen. Seine Quelle, der mächtige Kamin, speiste ihn fort und fort.", "So verging eine Stunde, und eine zweite brach an. Da merkte Margarita, daß ihre Kette immer schwerer wurde.", "Auch mit der Hand geschah etwas Merkwürdiges. Jedesmal, wenn sie sie hob, mußte sie das Gesicht verziehen.", "Korowjews interessante Bemerkungen ließen sie kalt.", "Auch die schlitzäugigen Mongolen, die weißen und schwarzen Gesichter wurden ihr gleichgültig, flössen zeitweilig zusammen, und die Luft zwischen ihnen begann zu zittern und zu strömen.", "Ein scharfer Schmerz wie von einer Nadel bohrte sich plötzlich in ihre rechte Hand. Sie biß die Zähne zusammen und legte den Ellbogen auf die Säule. Aus dem Saal drang ein Rauschen, als streiften Schwingen die Wände, und man begriff, daß dort die gewaltigen Gästescharen tanzten. Es dünkte Margarita, daß sogar die massiven Böden aus Marmor, Mosaik und Kristall rhythmisch pulsten."], "p": 2661}, {"t": "text", "c": ["Weder Gajus Cäsar Caligula noch Messalina interessierten Margarita mehr, und es interessierten sie auch nicht mehr die Könige, Herzöge, Ritter, Selbstmörder, Giftmischerinnen, Galgenschwengel, Kupplerinnen, Kerkerknechte, Falschspieler, Scharfrichter, Denunzianten, Verräter, Geisteskranken, Spitzel, Sittenstrolche.", "Die Namen verwirrten sich in ihrem Kopf, die Gesichter verflossen zu einem einzigen Teig, und nur ein Gesicht blieb ihr qualvoll im Gedächtnis, das von einem feuerroten Bart umrahmte Gesicht des Maljuta Skuratow.", "Margarita knickten die Beine ein, und sie befürchtete, jeden Moment loszuheulen.", "Die größte Pein bereitete ihr das rechte Knie, das ständig geküßt wurde. Es war geschwollen, die Haut blau angelaufen, obzwar ein paarmal Nataschas Hand erschien und mit einem Schwamm etwas Duftendes auftrug.", "Am Ende der dritten Stunde schaute Margarita gänzlich hoffnungslos hinunter und zuckte freudig zusammen - der Strom der Gäste versiegte."], "p": 2662}, {"t": "text", "c": ["\"Die Ballgesetze sind immer die gleichen, Königin\", raunte Korowjew, \"gleich sinkt die Welle zusammen.", "Ich schwöre Euch, wir erdulden jetzt die letzten Minuten.", "Da ist schon die Gruppe der Blocksbergbummler, die kommen immer als letzte. Ja, sie sind es.", "Zwei betrunkene Vampire ... alles?", "Nein, noch einer ... Nein,'zwei!\""], "p": 2663}, {"t": "text", "c": ["Die letzten beiden Gäste kamen die Treppe herauf."], "p": 2664}, {"t": "text", "c": ["\"Aber das ist ja ein ganz neuer Gast\", sagte Korowjew und blinzelte durch sein Monokel. \"Ach ja.", "Asasello hat ihn mal besucht und ihm beim Kognak einen Rat zugeflüstert, wie er sich eines Mannes entledigen könne, dessen Enthüllungen er außerordentlich fürchtete.", "Darauf ließ dieser einen Bekannten, der von ihm abhängig war, Gift auf die Wände seines Arbeitszimmers sprühen ...\""], "p": 2665}, {"t": "text", "c": ["\"Wie heißt er?\" fragte Margarita."], "p": 2666}, {"t": "text", "c": ["\"Das weiß ich auch nicht\", antwortete Korowjew, \"da müßt Ihr Asasello fragen.\""], "p": 2667}, {"t": "text", "c": ["\"Wen hat er da bei sich?\""], "p": 2668}, {"t": "text", "c": ["\"Das ist sein zuverlässiger Untergebener.", "Ich bin entzückt!\" schrie Korowjew den letzten beiden zu."], "p": 2669}, {"t": "text", "c": ["Die Treppe war leer.", "Vorsorglich wartete man noch etwas, doch aus dem Kamin kam niemand mehr.", "Gleich darauf fand sich Margarita in dem Raum mit dem Wasserbecken wieder, ohne zu wissen, wie sie hierhergekommen war."], "p": 2670}, {"t": "text", "c": ["Sie sank zu Boden und weinte vor Schmerzen in der Hand und im Knie. Aber Gella und Natascha trösteten sie, zogen sie unter die Blutdusche und massierten ihren Körper, da lebte sie wieder auf."], "p": 2671}, {"t": "text", "c": ["\"Es geht noch weiter, Königin Margot\", flüsterte Korowjew, \"Ihr müßt Euch in den Sälen zeigen, damit sich die geehrten Gäste nicht vernachlässigt fühlen.\""], "p": 2672}, {"t": "text", "c": ["Wieder verließ Margarita fliegend das Zimmer mit dem Wasserbecken.", "Auf der Estrade hinter den Tulpen, wo das Orchester des Walzerkönigs gespielt hatte, wütete jetzt eine aus Affen bestehende Jazzband.", "Ein mächtiger Gorilla mit zottigem Backenbart und einer Trompete in der Hand wippte dirigierend schwerfallig auf und nieder.", "In einer Reihe saßen Orang-Utans und bliesen funkelnde Trompeten. Auf ihren Schultern ritten fröhliche Schimpansen und spielten Harmonika.", "Zwei Paviane mit Löwenmähne klimperten auf Flügeln, doch davon war nichts zu hören in dem Jaulen und Gniedeln und Rumpeln der Saxophone, Geigen und Trommeln in den Pfoten der Gibbons, Mandrille und Meerkatzen.", "Auf dem spiegelnden Boden tanzten, eine dichte Masse, unzählige Paare, beeindruckten durch ihre geschickten und sauberen Bewegungen, und diese Masse drehte sich in einer Richtung und drohte alles mit sich fortzureißen.", "Über den Tanzenden gaukelten lebende Atlasschmetterlinge, und vom Plafond regnete es Blumen.", "Als das elektrische Licht ausging, flammten in den Säulenkapitellen Myriaden von Glühwürmchen auf, und in der Luft geisterten Irrlichter."], "p": 2673}, {"t": "text", "c": ["Dann stand Margarita vor einem Bassin von gewaltiger Größe, das von Säulenreihen umgeben war.", "Ein gigantischer schwarzer Neptun ließ einen rosa Strahl aus seinem Rachen sprudeln. Betäubender Champagnerduft entstieg dem Bassin.", "Hier herrschte ungezwungene Heiterkeit.", "Dje Damen gaben ihre Handtäschchen lachend ihren Kavalieren oder den Negern, die mit Badelaken in den Händen herumliefen, und stürzten sich kreischend kopfüber ins Bassin. Schaumsäulen spritzten hoch. Der kristallene Grund des Bassins war von unten erleuchtet, das Licht durchdrang den Wein, so daß die silbrigen schwimmenden Körper deutlich zu sehen waren.", "Wer aus dem Bassin heraussprang, war total berauscht.", "Gelächter schallte unter den Säulen und dröhnte wie im Dampfbad."], "p": 2674}, {"t": "text", "c": ["In all dem Gewimmel prägte sich Margarita nur ein völlig betrunkenes Frauenantlitz ein mit wahnsinnigen, doch im Wahnsinn flehenden Augen, und sie hörte nur ein Wort — \"Frida\".", "Ihr schwindelte der Kopf von dem Weingeruch, und sie wollte schon gehen, da führte der Kater im Bassin ein Stückchen auf, das sie zurückhielt.", "Behemoth fummelte an Neptuns Rachen, sofort verschwand die wogende Champagnermasse zischend und brausend aus dem Bassin, und Neptun spie jetzt einen nicht mehr schäumenden Strahl von dunkelgelber Farbe.", "\"Kognak!\" kreischten und heulten die Damen und flüchteten vom Bassinrand hinter die Säulen. In wenigen Augenblicken war das Bassin voll.", "Der Kater warf sich in dreifachem Salto in den sanft wogenden Kognak.", "Prustend kroch er wieder heraus, die Schleife hing schlapp herunter, die Vergoldung seines Schnurrbarts sowie sein Opernglas hatte er verloren.", "Nur eine Frau entschloß sich, seinem Beispiel zu folgen, jene einfallsreiche Schneiderin und ihr Kavalier, ein unbekannter junger Mulatte. Beide sprangen hinein in den Kognak, aber da nahm Korowjew Margarita beim Arm, und sie verließen das Bassin. Es war Margarita, als flöge sie über riesige steinerne Teiche mit Bergen von Austern hinweg.", "Dann flog sie über gläsernen Boden, darunter brannten höllische Feuer, zwischen denen diabolische weiße Köche hasteten.", "Dann sah sie, obwohl sie schon keinen Gedanken mehr fassen konnte, irgendwo dunkle Keller, in denen Leuchter brannten und junge Mädchen auf Kohlenglut gebratenes zischendes Fleisch reichten und man ihr aus großen Humpen zutrank.", "Dann sah sie auf einer Estrade Eisbären Harmonika spielen und einen Komarinski tanzen, dann einen Salamander und Trickkünstler, der im Kamin nicht verbrannte ... Zum zweitenmal verließen sie die Kräfte."], "p": 2677}, {"t": "text", "c": ["\"Ein letztes Mal\", flüsterte Korowjew ihr besorgt zu, \"dann sind wir frei!\""], "p": 2678}, {"t": "text", "c": ["Wieder befand sie sich, von ihm begleitet, im Ballsaal, doch jetzt wurde hier nicht mehr getanzt, die unübersehbare Menge der Gäste drängte sich zwischen den Säulen und ließ die Mitte des Saales frei.", "Margarita wußte nicht mehr, wer ihr hinaufgeholfen hatte auf das Podest, das sich auf einmal mitten in dem freien Raum erhob.", "Oben angelangt, hörte sie zu ihrer Verwunderung irgendwo Mitternacht schlagen, die nach ihrer Rechnung längst verstrichen war.", "Mit dem letzten Schlag der Uhr senkte sich Schweigen auf die Menge der Gäste.", "Da sah Margarita Voland wieder.", "Er kam, umgeben von Abadonna, Asasello und den schwarzen jungen Männern, die Abadonna ähnelten.", "Für ihn stand gegenüber ein zweites Podest-bereit. Aber er machte keinen Gebrauch davon.", "Margarita wunderte sich, daß er bei seinem letzten großen Auftritt auf dem Ball das gleiche trug wie im Schlafzimmer: dasselbe schmutzige geflickte Nachthemd, das ihm von den Schultern hing, und an den Füßen abgetretene Hausschuhe. Er hatte einen entblößten Degen bei sich, den er jedoch, sich auf ihn stützend, als Spazierstock benutzte.", "Hinkend ging Voland zu seinem Podest und blieb davor stehen.", "Asasello trat vor ihn, eine Schüssel in der Hand, in der Margarita einen abgeschnittenen menschlichen Kopf mit ausgeschlagenen Vorderzähnen erblickte.", "Noch immer herrschte völlige Stille, die, nur einmal in der Ferne ein unter diesen Umständen unverständliches Klingeln unterbrach, wie es an Haustüren zu ertönen pflegt."], "p": 2679}, {"t": "text", "c": ["\"Michail Alexandrowitsch\", sagte Voland halblaut zu dem Kopf, da hoben sich die Lider des Toten, und Margarita erblickte zusammenzuckend lebendige Augen, grübelnd und voller Leid.", "\"Alles ist eingetroffen, stimmt's?\" fuhr Voland fort und blickte dem Kopf in die Augen. \"Der Kopf wurde Ihnen von einer Frau abgeschnitten, die Sitzung fand nicht statt, und ich hause in Ihrer Wohnung.", "Das ist ein Faktum.", "Und ein Faktum ist das Hartnäckigste, was man sich denken kann.", "Aber jetzt interessiert uns das Weitere, nicht mehr das bereits vollzogene Faktum.", "Sie waren stets ein leidenschaftlicher Verfechter jener Theorie, die da besagt, daß nach Trennung des Kopfes vom Rumpf das Leben im Menschen aufhört, er zu Staub wird und ins Nichtsein eingeht.", "Ich freue mich, Ihnen in Anwesenheit meiner Gäste, die freilich der lebendige Beweis für eine ganz andere Theorie sind, mitteilen zu können, daß Ihre Theorie fundiert und scharfsinnig ist. Im übrigen ist die eine Theorie soviel wert wie die andere.", "Es gibt auch eine, nach der jedem das zuteil wird, woran er glaubt.", "Möge es eintreffen!", "Sie verschwinden ins Nichtsein, und es ist mir eine Freude, aus dem Kelch, in den Sie sich verwandeln werden, auf das Sein zu trinken!\"", "Voland hob den Degen. Sogleich wurden die Deckschichten des Kopfes dunkel und schrumpften, dann fielen sie stückweise ab, die Augen verschwanden, und Margarita erblickte alsbald in der Schüssel einen gelblichen Totenkopf auf goldenem Fuß, mit Smaragdaugen und Perlenzähnen.", "Das Schädeldach ließ sich an einem Scharnier aufklappen."], "p": 2680}, {"t": "text", "c": ["\"Sogleich, Messere\", sagte Korowjew auf einen fragenden Blick Volands, \"gleich wird er vor Euch erscheinen.", "Ich höre in dieser Grabesstille seine Lackschuhe knarren und sein Glas klingen, als er es auf den Tisch setzt, nachdem er zum letztenmal im Leben Champagner getrunken hat.", "Seht, da ist er ja schon.\""], "p": 2681}, {"t": "text", "c": ["Ein neuer Gast war eingetreten und schritt auf Voland zu.", "Äußerlich unterschied er sich nicht von den übrigen männlichen Gästen, außer daß er vor Erregung förmlich taumelte, was schon von weitem zu sehen war.", "Auf seinen Wangen brannten rote Flecke, seine Augen irrlichterten.", "Er war fassungslos, und das war ganz natürlich, denn alles hier verblüffte ihn, vor allem Volands Aufmachung."], "p": 2682}, {"t": "text", "c": ["Er wurde jedoch mit ausgesuchter Freundlichkeit empfangen."], "p": 2683}, {"t": "text", "c": ["\"Ah, mein lieber Baron Maigel\", rief Voland mit herzlichem Lächeln seinem Gast zu, dem die Augen aus dem Kopf quollen. \"Ich bin so glücklich, Euch\" — Voland wandte sich an die Gäste — \"den ehrenwerten Baron Maigel vorzustellen, der bei der Schauspielkommission damit befaßt ist, Ausländer mit den Sehenswürdigkeiten der Hauptstadt vertraut zu machen.\""], "p": 2684}, {"t": "text", "c": ["Da erkannte Margarita diesen Maigel und erstarrte.", "Er war ihr ein paarmal in den Theatern und Restaurants von Moskau begegnet.", "Nanu, dachte sie, ist der etwa auch schon tot? Aber alles klärte sich alsbald auf."], "p": 2685}, {"t": "text", "c": ["\"Der liebe Baron\", fuhr Voland fort und lächelte freudig, \"war so liebenswürdig, daß er mich, kaum hatte er von meiner Ankunft in Moskau gehört, sogleich anrief und mir seine speziellen, Dienste anbot, das heißt, er wollte mich mit den Sehenswürdigkeiten vertraut machen.", "Es versteht sich von selbst, daß ich glücklich war, ihn zu mir einzuladen.\""], "p": 2686}, {"t": "text", "c": ["In diesem Moment sah Margarita Asasello die Schüssel mit dem Schädel an Korowjew übergeben."], "p": 2687}, {"t": "text", "c": ["\"Apropos, Baron\", fuhr \"Voland mit vertraulich gesenkter Stimme fort, \"man hört Gerüchte über Eure außergewöhnliche Wißbegier.", "Es heißt, diese errege in Verbindung mit Eurer nicht geringeren Gesprächigkeit allgemeine Aufmerksamkeit. Mehr noch, böse Zungen gebrauchen bereits die Worte Spitzel und Spion. Außerdem gibt es die Vermutung, das werde für Euch in spätestens einem Monat zu einem traurigen Ende führen.", "Nun wohl, um Euch vom quälenden Warten zu erlösen, haben wir beschlossen, Euch zu Hilfe zu kommen und dabei den Umstand zu nutzen, daß Ihr Euch bei mir eingeladen habt mit dem erklärten Ziel, soviel wie möglich zu erspähen und zu erhorchen.\""], "p": 2688}, {"t": "text", "c": ["Der Baron wurde noch bleicher als Abadonna, der schon von Natur sehr bleich war, dann geschah etwas Seltsames.", "Abadonna stand plötzlich vor dem Baron und nahm für einen Moment die Brille ab.", "Im selben Augenblick blitzte es in Asasellos Hand auf, ein leiser Knall, der Baron fiel auf den Rücken, rubinrotes Blut spritzte ihm aus der Brust und überströmte seine Weste und das gestärkte Frackhemd.", "Korowjew hielt die Schale unter den sprudelnden Strom und überreichte sie gefüllt Voland.", "Währenddes lag der Körper des Barons bereits leblos."], "p": 2689}, {"t": "text", "c": ["\"Ich trinke auf Eure Gesundheit, meine Herrschaften\", sagte Voland gedämpft, hob die Schale und führte sie an die Lippen."], "p": 2690}, {"t": "text", "c": ["Daraufhin vollzog sich eine Metamorphose. Das geflickte Hemd und die abgetretenen Schuhe verschwanden.", "Voland trug jetzt eine schwarze Chlamys und einen Stahldegen an der Seite.", "Rasch trat er auf Margarita zu, reichte ihr die Schale und sagte gebieterisch: \"Trink!\""], "p": 2692}, {"t": "text", "c": ["Margarita wurde schwindlig und sie taumelte, aber die Schale war schon dicht vor ihren Lippen, und zwei Stimmen, wessen, konnte sie nicht unterscheiden, flüsterten ihr rechts und links ins Ohr: \"Fürchtet Euch nicht, Königin . .. Fürchtet Euch nicht, Königin, das Blut ist längst in der Erde versickert.", "Da, wo es vergossen wurde, wachsen jetzt schon Weintrauben.\""], "p": 2694}, {"t": "text", "c": ["Margarita nahm, ohne die Augen zu öffnen, einen Schluck, ein süßer Strom floß durch ihre Adern, und in ihren Ohren tönte Glockengeläut.", "Ihr war, als krähten ohrenbetäubend Hähne, als würde irgendwo ein Marsch gespielt.", "Die Scharen der Gäste verloren ihre Gestalt: Frackträger und Frauen zerfielen zu Staub.", "Vor Margaritas Augen erfaßte Fäulnis den Saal, und Grabesruch wehte darüber hin.", "Die Säulen zerbröckelten, die Lichter erloschen, alles schrumpfte, die Fontänen, Kamelien und Tulpen verschwanden.", "Nur das blieb, was wirklich existierte: der bescheidene Juwelierswitwensalon. Aus der angelehnten Tür fiel ein Lichtstreif.", "Durch diese angelehnte Tür trat Margarita."], "p": 2695}]}