{"head": {"author": "Michail Bulgakow", "title": "Der Meister und Margarita"}, "body": [{"t": "h2", "c": "27", "p": 3366}, {"t": "h2", "c": "Das Ende der Wohnung Nr. 50", "p": 3367}, {"t": "text", "c": ["Als Margarita die letzten Worte des Kapitels las - \"So begrüßte er den Morgen des fünfzehnten Nissan, der fünfte Prokurator von Judäa, Pontius Pilatus\" -, brach eben der Morgen an."], "p": 3368}, {"t": "text", "c": ["Auf dem kleinen Hof hörte sie im Gezweig der Linde und der Silberweide die Spatzen vergnügt und aufgeregt morgendliche Zwiesprache halten."], "p": 3369}, {"t": "text", "c": ["Margarita erhob sich vom Sessel, reckte sich und spürte erst jetzt, wie ihr ganzer Körper schmerzte und wie müde sie war.", "Interessant, zu erwähnen, daß ihre Seele völlig in Ordnung war.", "Ihre Gedanken liefen harmonisch, und es erschütterte sie nicht im geringsten, daß sie die Nacht auf übernatürliche Weise verbracht und am Ball beim Satan teilgenommen hatte, daß ihr der Meister durch ein Wunder wiedergegeben und der Roman aus der Asche auferstanden, daß alles im Keller in der Gasse beim alten und der Denunziant Aloisi Mogarytsch vertrieben war.", "Kurzum, die Bekanntschaft mit Voland hatte ihr seelisch keinerlei Abtrag getan. Alles war, als müßte es so sein.", "Sie ging ins Nebenzimmer, vergewisserte sich, daß der Meister tief und ruhig schlummerte, und löschte die überflüssige Tischlampe, dann streckte sie sich gegenüber auf dem kleinen Sofa aus, das mit einem alten zerrissenen Laken bedeckt war.", "Gleich darauf schlief sie schon, und Träume hatte sie an diesem Morgen nicht.", "Stumm lagen die Zimmer im Keller, stumm lag das kleine Häuschen, und in der öden Gasse war es still."], "p": 3370}, {"t": "text", "c": ["Zur selben Zeit, das heißt am Samstag beim Morgengrauen, war in einer Moskauer Dienststelle eine ganze Etage wach, und ihre Fenster, die auf einen großen asphaltierten Platz gingen, den Spezialmaschinen langsam und brummend mit Bürsten säuberten, strahlten in vollem Licht, das das Licht der aufgehenden Sonne zerschnitt."], "p": 3371}, {"t": "text", "c": ["Die Etage war beschäftigt mit dem Fall Voland, und in Dutzenden Arbeitsräumen hatten die Nacht über die Lampen gebrannt."], "p": 3372}, {"t": "text", "c": ["Eigentlich war der Fall schon seit gestern klar, seit dem Freitag, an dem das Variete wegen des Verschwindens der Administration und wegen der Schweinereien während der denkwürdigen Vorstellung in Schwarzer Magie hatte geschlossen werden müssen.", "Aber die schlaflose Etage erhielt ununterbrochen neues Material."], "p": 3373}, {"t": "text", "c": ["Jetzt mußte die Behörde, die diesen seltsamen Fall untersuchte, der deutlich nach Teufelsspuk mit einer Beimischung von Hypnosetricks und eindeutigem Verbrechen roch, die mannigfachen und wirren Ereignisse, die sich an verschiedenen Stellen von Moskau zugetragen hatten, vergleichen und in Zusammenhang bringen."], "p": 3374}, {"t": "text", "c": ["Der erste, der die hell erleuchtete schlaflose Etage aufsuchte, war Arkadi Apollonowitsch Semplejarow, Vorsitzender der Akustischen Kommission."], "p": 3375}, {"t": "text", "c": ["Am Freitag nach dem Mittagessen klingelte in seiner Wohnung an der Kamenny-Brücke das Telefon, und eine Männerstimme verlangte Semplejarow zu sprechen.", "Dessen Gattin, die den Hörer abgenommen hatte, entgegnete mißmutig, ihr Mann sei krank, ruhe jetzt und könne nicht ans Telefon kommen. Er müsse kommen, hieß es. Auf die Frage, wer ihn zu sprechen wünsche, gab die Stimme eine sehr kurze Antwort."], "p": 3376}, {"t": "text", "c": ["\"Sofort, eine Sekunde\", lispelte die sonst sehr hochmütige Gattin des Vorsitzenden der Akustischen Kommission und sauste pfeilgeschwind in?"], "p": 3377}, {"t": "text", "c": ["Schlafzimmer, um Semplejarow aus dem Bett zu holen, in dem dieser höllische Qualen durchlitt bei der Erinnerung an die gestrige Vorstellung und an den nächtlichen Skandal, der die Vertreibung seiner Saratower Nichte aus der Wohnung zur Folge gehabt hatte. Es dauerte keine Sekunde, aber auch keine Minute, sondern eine Viertelminute, bis Semplejarow, nur am linken Fuß einen Pantoffel, in Unterwäsche am Telefon stand und in den Hörer lispelte: ,Ja, ich höre, ich höre .. .\""], "p": 3379}, {"t": "text", "c": ["Seine Gattin, die in diesem Moment alle gemeinen Verstöße gegen die eheliche Treue, deren der Unglückliche geziehen worden war, völlig vergaß, blickte mit erschrockenem Gesicht durch die Flurtür, stieß den anderen Pantoffel in die Luft und flüsterte: \"Zieh den Pantoffel an, den Pantoffel. .."], "p": 3380}, {"t": "text", "c": ["Du erkältest dir den Fuß ...\" Semplejarow trat mit dem bloßen Fuß nach seiner Frau, warf ihr wilde Blicke zu und murmelte ins Telefon: ,Ja, ja, ja, gewiß ... verstehe ... ich fahre sofort los . ..\" Den ganzen Abend verbrachte Semplejarow in der Etage, wo die Untersuchung geführt wurde.", "Das Gespräch war peinlich und höchst fatal, denn er mußte alles genau erzählen, nicht nur von der schrecklichen Vorstellung und von der Rauferei in der Loge, sondern auch, und das war wirklich notwendig, von Mi-liza Andrejewna Pokobatko aus der JelochowskajaStraße, von der Nichte aus Saratow und von vielen andern, und das bereitete ihm unerträgliche Qualen."], "p": 3383}, {"t": "text", "c": ["Versteht sich, daß die Aussagen Semplejarows, eines intelligenten und kultivierten Menschen, eines vernünftigen und qualifizierten Zeugen der skandalösen Veranstaltung, der sowohl den geheimnisvollen maskierten Magier als auch die beiden Übeltäter, seine Assistenten, sehr plastisch beschrieb und sich auch erinnerte, daß der Name des Magiers Voland war, daß also seine Aussagen die Untersuchungen bedeutend voranbrachten.", "Ein Vergleich seiner Aussagen mit den Aussagen anderer, darunter einiger Damen, die durch die Vorstellung geschädigt worden waren (jener in violetter Unterwäsche, die Rimski befremdet hatte, und leider auch vieler anderer), sowie die Bekundungen des Boten Karpow, der in die Wohnung Nr. 50 in der Sadowaja geschickt worden war, führten zur Kenntnis des Ortes, wo man die Urheber aller dieser Ereignisse zu suchen hatte."], "p": 3384}, {"t": "text", "c": ["Die Wohnung Nr. 50 wurde mehrmals aufgesucht, und man durchforschte sie sehr sorgfältig, klopfte auch die Wände ab und prüfte die Kaminzüge, um Geheimverstecke aufzuspüren.", "Alle diese Maßnahmen blieben jedoch ergebnislos, und nie wurde jemand in der Wohnung vorgefunden, obwohl hier jemand wohnen mußte. Andrerseits versicherten alle Personen, die sich so oder so mit den in Moskau eingereisten ausländischen Artisten befaßten, entschieden und kategorisch, in Moskau könne es einen Schwarzen Magier namens Voland nicht geben."], "p": 3385}, {"t": "text", "c": ["Nirgendwo war er bei der Einreise registriert worden, niemandem hatte er seinen Paß oder andere Papiere, Kontrakte oder Verträge, vorgelegt, niemand hatte von ihm gehört!", "Der Leiter der Programmabteilung in der Schauspielkommission, Kitai-zew, schwor hoch und heilig, der verschwundene Stjopa Lichodejew habe ihm kein Programm einer Vorstellung mit einem Voland zur Bestätigung geschickt und ihm auch telefonisch nichts von der Ankunft eines Voland mitgeteilt.", "Ihm, Kitaizew, sei völlig unbegreiflich, wie Stjopa im Variete eine solche Veranstaltung hatte dulden können.", "Als man ihm sagte, Semplejarow habe mit eigenen Augen den Magier in der Vorstellung gesehen, breitete er nur die Arme aus und blickte gen Himmel.", "Und seinen Augen war anzusehen, daß er eine schneeweiße Weste hatte."], "p": 3386}, {"t": "text", "c": ["Dann jener Prochor Petrowitsch, Vorsitzender der Schauspielkommission . ."], "p": 3387}, {"t": "text", "c": ["Übrigens war er, kaum hatte die Miliz sein Zimmer betreten, zur überschäumenden Freude Anna Richardownas und zum größten Unmut der umsonst bemühten Miliz in seinen Anzug zurückgekehrt.", "Er hatte nach der Rückkehr auf seinen Arbeitsplatz, in seinen grauen gestreiften Anzug alle Entscheidungen gutgeheißen, die der Anzug während seiner kurzfristigen Abwesenheit getroffen hatte."], "p": 3388}, {"t": "text", "c": ["Dieser Prochor Petrowitsch also wußte ganz entschieden nichts von einem Voland."], "p": 3389}, {"t": "text", "c": ["Es ergab sich eine geradezu unnatürliche Geschichte: Tausende von Zuschauern, das gesamte Varietepersonal und endlich Semplejarow, ein hochgebildeter Mann, hatten diesen Magier gesehen, desgleichen seine verfluchten Assistenten, und doch gab es keine Möglichkeit, ihn aufzuspüren.", "Man gestatte mir die Frage: War er etwa nach seiner gräßlichen Vorstellung im Erdboden versunken, oder war er, wie einige behaupten, gar nicht nach Moskau gekommen?", "Neigte man der ersten Annahme zu, so stand außer Zweifel, daß er bei seinem Versinken die gesamte Spitze der Varieteadministration mitgenommen hatte, und stimmte die zweite Annahme, so mußte man folgern, daß die Administration des unglückseligen Theaters selbst, nachdem sie vorher irgendwelche Schweinereien verübt hatte (man denke nur an das zerschlagene Fenster in Rimskis Arbeitszimmer und an das Benehmen von KaroAs!), spurlos aus Moskau verschwunden war."], "p": 3390}, {"t": "text", "c": ["Man muß dem Leiter der Untersuchung Gerechtigkeit widerfahren lassen. Der verschwundene Rimski wurde überraschend schnell aufgefunden.", "Als man das Verhalten von Karo-As am Taxistand vor dem Kino mit einigen Zeiten verglich - dem Ende der Vorstellung, dem Zeitpunkt, zu dem Rimski verschwunden sein konnte -, gab man sofort ein Telegramm nach Leningrad auf.", "Schon nach einer Stunde (Freitag abend) kam telegrafisch die Antwort, Rimski sei im Zimmer 412 des Hotels \"Astoria\" im dritten Stock aufgespürt worden; dieses Zimmer liege neben dem des Repertoirechefs eines Moskauer Theaters, das gegenwärtig in Leningrad gastiere; Rimski wohne in jenem Zimmer, das bekanntlich graublau und golden möbliert sei und ein sehr schönes Bad habe."], "p": 3391}, {"t": "text", "c": ["Rimski, der sich im Kleiderschrank des Hotelzimmers versteckt hatte, sei gleich in Leningrad verhaftet und vernommen worden.", "Der Finanzdirektor sei in unzurechnungsfähigem Zustand, könne oder wolle keine vernünftigen Antworten geben und bitte nur darum, ihn in einem gepanzerten Raum unterzubringen und ihm eine bewaffnete Wache zu bewilligen.", "Von Moskau wurde telegrafisch befohlen, Rimski unter Bewachung nach Moskau zu schaffen, und so wurde er denn am Freitagabend unter Bewachung mit dem Abendzug hergebracht."], "p": 3392}, {"t": "text", "c": ["Am selben Freitagabend entdeckte man auch eine Spur von Li-chodejew.", "Man hatte in alle Städte Suchtelegramme geschickt, und aus Jalta kam die Antwort, Lichodejew habe sich dort befunden, sei aber mit einem Aeroplan nach Moskau abgeflogen."], "p": 3393}, {"t": "text", "c": ["Der einzige, von dem man keine Spur fand, war Warenucha.", "Der in ganz Moskau berühmte Theateradministrator war wie vom Erdboden verschwunden."], "p": 3394}, {"t": "text", "c": ["Zwischendurch mußte man sich auch noch mit Vorkommnissen an anderen Stellen von Moskau befassen.", "Zu klären war der ungewöhnliche Vorfall mit den Angestellten, die den \"Herrlichen Baikal\" sarigen (übrigens war es Professor Strawinski gelungen, sie binnen zwei Stunden wieder hinzukriegen, indem er ihnen Injektionen verabfolgte). Personen waren zu verhören, die anderen Personen oder Behörden statt Geld sonstwas gegeben hatten, aber auch Personen, die durch solche Pseudozahlungen geschädigt worden waren."], "p": 3395}, {"t": "text", "c": ["Wie sich von selbst versteht, war der fatalste, skandalöseste und unlösbarste aller dieser Fälle der Raub des Kopfes vom Leichnam des verstorbenen Schriftstellers Berlioz aus dem Sarg im Saal des Gribojedow am hellichten Tag."], "p": 3396}, {"t": "text", "c": ["Zwölf Mann, mit der Untersuchung beauftragt, sammelten wie auf einer Stricknadel die verhexten Maschen dieses komplizierten Falles, die über ganz Moskau verstreut waren."], "p": 3397}, {"t": "text", "c": ["Einer der Kriminalisten suchte Professor Strawinskis Klinik auf und bat ihn vor allem um eine Liste der Personen, die wäh-rend der letzten drei Tage eingeliefert worden waren.", "Auf diese Weise wurden Nikanor Iwanowitsch Bossoi und der unglückselige Conferencier aufgespürt, dem der Kopf abgerissen worden war.", "Mit ihnen hatte man übrigens wenig Mühe. Sehr bald war festgestellt, daß auch sie Opfer des geheimnisvollen Magiers und seiner Bande waren.", "Für Iwan Nikolajewitsch Besdomny jedoch interessierte sich der Kriminalist außerordentlich."], "p": 3398}, {"t": "text", "c": ["Am Freitagabend ging beim lieben Iwan im Zimmer 117 die Tür auf, und ins Zimmer trat ein junger Mann mit rundem Gesicht und ruhigen und weichen Umgangsformen. Er sah keineswegs wie ein Kriminalist aus und war nichtsdestoweniger einer der besten von Moskau.", "Vor sich erblickte er im Bett einen bleichen und abgemagerten jungen Mann mit Augen, in denen völliges Desinteresse an den Vorgängen ringsum zu lesen war, Augen, die bald über seine Umgebung hinweg in die Ferne, bald in sein eigenes Inneres blickten."], "p": 3399}, {"t": "text", "c": ["Der Kriminalist stellte sich behutsam vor und sagte, er sei gekommen, um mit Iwan Nikolajewitsch über die vorgestrigen Ereignisse an den Patriarchenteichen zu sprechen."], "p": 3400}, {"t": "text", "c": ["Oh, wie hätte Iwan triumphiert, hätte ihn der Untersuchungsführer etwas früher aufgesucht, sagen wir, in der Nacht zum Donnerstag, als Iwan stürmisch und leidenschaftlich forderte, man solle seinen Bericht anhören!", "Jetzt war sein Traum, den Konsultanten fangen zu helfen, in Erfüllung gegangen, er brauchte nicht mehr anderen hinterherzurennen, man kam von selbst zu ihm, eigens um zu hören, was am Mittwoch abend geschehen war."], "p": 3401}, {"t": "text", "c": ["Aber o weh, der liebe Iwan hatte sich seit dem Tode von Berlioz völlig verändert: Er war gern bereit, höflich alle Fragen des Kriminalisten zu beantworten, aber in seinem Blick und Ton war Gleichgültigkeit.", "Berlioz' Schicksal berührte den Poeten nicht mehr."], "p": 3402}, {"t": "text", "c": ["Bevor der Kriminalist eintrat, hatte Iwan im Liegen gedämmert, und verschiedene Gesichter waren an ihm vorübergezogen.", "So hatte er die Stadt erblickt, seltsam, unbegreiflich, geisterhaft, die Marmorblöcke, die kannelierten Säulen, die in der Sonne funkelnden Dächer, die düstere und erbarmungslose schwarze Burg Antonia, den Palast auf dem Westhügel, der fast bis ans Dach im tropischen Grün des Gartens versank, die im Abendrot glühenden Bronzestatuen überm Grün, und er hatte unter den Stadtmauern in Panzer geschmiedete römische Zenturien aufmarschieren sehen."], "p": 3403}, {"t": "text", "c": ["Im Halbschlaf sah er einen unbeweglich im Sessel sitzenden Mann, glattrasiert, mit verfallenem gelbem Gesicht und mit blutrot gefüttertem weißem Umhang, voller Haß auf den prächtigen fremden Garten starren.", "Auch den unbewaldeten gelben Hügel mit den verwaisten Pfählen sah er."], "p": 3404}, {"t": "text", "c": ["Das Ereignis an den Patriarchenteichen aber interessierte den Lyriker Iwan Besdomny nicht mehr."], "p": 3405}, {"t": "text", "c": ["\"Sagen Sie, Iwan Nikolajewitsch, waren Sie weit vom Drehkreuz, als Berlioz unter die Straßenbahn geriet?\""], "p": 3406}, {"t": "text", "c": ["Flüchtig berührte ein!"], "p": 3407}, {"t": "text", "c": ["gleichgültiges Lächeln Iwans Lippen, und er antwortete: \"Ich war weit davon.\" \"Und dieser Karierte, stand der unmittelbar beim Drehkreuz?\""], "p": 3409}, {"t": "text", "c": ["\"Nein, er saß in der Nähe auf einer Bank.\""], "p": 3410}, {"t": "text", "c": ["\"Können Sie sich genau erinnern, daß er nicht zum Drehkreuz ging, als Berlioz stürzte?\""], "p": 3411}, {"t": "text", "c": ["\"Ich erinnere mich genau.", "Er ging nicht hin.", "Er lümmelte auf der Bank.\""], "p": 3412}, {"t": "text", "c": ["Das waren die letzten Fragen des Kriminalisten.", "Er stand auf, reichte dem lieben Iwan die Hand, wünschte ihm baldige Genesung und sprach die Hoffnung aus, in Bälde neue Gedichte von ihm zu lesen."], "p": 3413}, {"t": "text", "c": ["\"Nein\", antwortete Iwan leise, \"ich werde keine Gedichte mehr schreiben.\""], "p": 3414}, {"t": "text", "c": ["y ~ Der Kriminalist lächelte höflich und erlaubte sich, die Zuversicht auszudrücken, daß die momentane Depression des Lyrikers bald vorübergehen möge."], "p": 3415}, {"t": "text", "c": ["\"Nein\", entgegnete Iwan und blickte dabei nicht auf den Kriminalisten, sondern auf den fernen verlöschenden Horizont, \"das vergeht nie wieder.", "Die Gedichte, die ich geschrieben habe, sind schlecht, das habe ich jetzt begriffen.\""], "p": 3416}, {"t": "text", "c": ["Der Kriminalist verließ den lieben Iwan mit äußerst wichtigem Material.", "Nun er den Faden bis zum Anfang zurückverfolgt hatte, war es ihm endlich gelungen, die Quelle zu erreichen, bei der alle anderen Ereignisse ihren Ursprung nahmen.", "Er zweifelte nicht, daß sie mit dem Mord an den Patriarchenteichen begonnen hatten.", "Natürlich hatten weder Iwan noch der Karierte den unglücklichen Vorsitzenden der MASSOLIT unter die Straßenbahn gestoßen, physisch sozusagen hatte niemand den Sturz unter die Räder bewirkt. Aber der Kriminalist war überzeugt, daß Berlioz in hypnotisiertem Zustand sich unter die Straßenbahn gestürzt hatte (oder gestürzt war)."], "p": 3417}, {"t": "text", "c": ["Ja, das Material reichte aus, und man wußte, wen man zu verfolgen hatte und wo.", "Aber es war unmöglich, jemand dingfest zu machen.", "In der dreimal verfluchten Wohnung Nr. 50, das sei wiederholt, wohnte zweifellos jemand.", "Am Telefon meldete sich bald eine klirrende, bald eine näselnde Stimme, manchmal stand das Fenster offen, ja, man hörte sogar gelegentlich Grammophonklänge.", "Aber jedesmal, 'wenn man eindrang, war niemand da.", "Und man war schon des öfteren zu verschiedenen Tageszeiten hier eingedrungen. Damit nicht genug, hatte man die Wohnung mit einem Netz durchkämmt und alle Ecken geprüft.", "Auf die Wohnung hatte man schon lange Verdacht. Man bewachte nicht nur den Weg, der durch das Tor in den Hof führte, sondern auch die Hintertreppe. Obendrein stand auf dem Dach bei den Schornsteinen eine Wache.", "Ja, in der Wohnung Nr. 50 ging es nicht mit rechten Dingen zu, und dagegen war nichts zu machen."], "p": 3418}, {"t": "text", "c": ["So stand es bis Freitag mitternacht, als Baron Maigel in Abendanzug und Lackschuhen feierlich die Wohnung betrat.", "Man hörte, wie er eingelassen wurde."], "p": 3419}, {"t": "text", "c": ["Genau zehn Minuten später drang man in die Wohnung ein, ohne zu klingeln, aber man fand weder die Gastgeber vor noch, und das war ganz seltsam, die geringste Spur von Baron Maigel.", "Am Samstag morgen ergaben sich neue und sehr interessante Informationen.", "Auf dem Moskauer Flugplatz landete, von der Krim kommend, ein sechssitziges Passagierflugzeug. Mit den anderen Passagieren stieg auch ein Mann aus, merkwürdig anzusehen. Jung, stoppelbärtig, drei Tage nicht gewaschen, hatte er entzündete und ängstliche Augen, war ohne Gepäck und etwas wunderlich gekleidet. Er trug eine Papacha, über dem Nachthemd einen Filzumhang sowie nagelneue, gerade erst gekaufte blaulederne Hausschuhe. Kaum hatte er über die Gangway das Flugzeug verlassen, da war man schon bei ihm.", "Man hatte ihn erwartet, und bald darauf saß der unvergeßliche Varietedirektor Stepan Bogdanowitsch Lichodejew vor den Kriminalisten.", "Er steuerte viel neues Material bei. Jetzt wurde klar, daß Voland sich durch Hypnotisierung Lichodejews als Artist ins Variete eingeschlichen und es dann fertiggebracht hatte, denselben Lichodejew weiß Gott wie viele Kilometer weit von Moskau wegzubefordern.", "Das Material hatte sich somit vervollständigt, doch die Situation war nicht leichter geworden, eher noch etwas komplizierter, denn nun war offenkundig, daß einer, der Kunststücke beherrschte wie das, dem Lichodejew zum Opfer gefallen war, nicht so einfach zu ergreifen sein würde.", "Lichodejew wurde übrigens auf seine Bitte in einem sicheren Raum eingeschlossen, und vor der Untersuchungsbehörde erschien Warenucha, den man soeben in seiner Wohnung festgenommen hatte, in die er nach zweitägiger geheimnisvoller Abwesenheit zurückgekehrt war."], "p": 3420}, {"t": "text", "c": ["Obwohl der Administrator Asasello versprochen hatte, nicht mehr zu lügen, begann er mit einer Unwahrheit.", "Freilich sollte man dafür nicht allzu streng mit ihm ins Gericht gehen. Schließlich hatte Asasello ihm nur untersagt, per Telefon zu lügen und zu pöbeln, in diesem Falle aber sprach der Administrator, ohne sich eines solchen Gerätes zu bedienen.", "Flackernden Auges erklärte er, er habe sich am Donnerstag in seinem Arbeitszimmer im Variete allein betrunken und sei dann weggegangen, wohin, wisse er nicht mehr, habe irgendwo noch Starka getrunken, wo, wisse er nicht mehr, habe dann irgendwo an einem Zaun gelegen, wo, wisse er ebenfalls nicht mehr.", "Erst als man ihm sagte, er behindere mit seinem dummen und unvernünftigen Verhalten eine wichtige Untersuchung und werde das zu verantworten haben, brach er in Schluchzen aus und flüsterte mit zitternder Stimme, scheu Blicke um sich werfend, er lüge nur aus Angst, denn er fürchte die Rache der Volandbande, in deren Händen er gewesen sei, und er bitte, flehe, dürste danach, in einem gepanzerten Raum eingeschlossen zu werden."], "p": 3421}, {"t": "text", "c": ["\"So was Blödes! Die haben's ja mit ihrem gepanzerten Raum!\" knurrte einer der Kriminalisten."], "p": 3422}, {"t": "text", "c": ["\"Die Banditen haben sie eingeschüchtert\", sagte der Kriminalist, der beim lieben Iwan gewesen ist."], "p": 3423}, {"t": "text", "c": ["Man beruhigte Warenucha, so gut es ging, sagte ihm, man werde ihn auch ohne gepanzerten Raum schützen, und nun kam heraus, daß er keineswegs Starka getrunken und am Zaun gelegen hatte, sondern daß sie ihn, zwei Mann hoch, verprügelt hatten, ein Rothaariger mit Eckzahn und ein Dickwanst..."], "p": 3424}, {"t": "text", "c": ["\"Ach, so ähnlich wie ein Kater?\""], "p": 3425}, {"t": "text", "c": [",Ja, ja, ja\", flüsterte der Administrator, der vor Angst verging, und sah sich alle Augenblicke um. Dann packte er weitere Einzelheiten aus, wie er fast zwei Tage lang in der Wohnung Nr. 50 als Zubringervampir vegetiert hatte und nahezu der Artlaß für den Tod des Finanzdirektors Rimski geworden wäre ..."], "p": 3426}, {"t": "text", "c": ["In diesem Moment wurde Rimski hereingeführt, der mit dem Leningrader Zug hergebracht worden war.", "Jedoch der vor Angst schlotternde, seelisch zerrüttete grauhaarige Greis, in dem man den früheren Finanzdirektor kaum wiedererkannte, wollte um nichts auf der Welt die Wahrheit sagen und erwies sich in dieser Beziehung als sehr verstockt. Er- behauptete, keine Gella vor dem nächtlichen Fenster seines Arbeitszimmers gesehen zu haben, desgleichen keinen Warenucha, ihm sei nur schlecht geworden und da sei er geistesabwesend nach Leningrad gereist.", "Überflüssig, zu erwähnen, daß der kranke Finanzdirektor seine Aussagen mit der Bitte schloß, ihn in einem gepanzerten Raum unterzubringen."], "p": 3427}, {"t": "text", "c": ["Annuschka wurde verhaftet, als sie versuchte, der Kassiererin des Warenhauses am Arbat eine Zehndollarnote anzudrehen.", "Ihr Bericht über die Personen, die im Hause in der Sadowaja zum Fenster hinausgeflogen waren, und über das Hufeisen, das sie nach eigenen Angaben an sich genommen hatte, um es zur Miliz zu bringen, wurde aufmerksam angehört."], "p": 3428}, {"t": "text", "c": ["\"Das Hufeisen war tatsächlich aus Gold mit Brillanten?\" fragte man Annuschka."], "p": 3429}, {"t": "text", "c": ["\"Ich werd doch Brillanten kennen\", antwortete Annuschka."], "p": 3430}, {"t": "text", "c": ["\"Und er hat Ihnen Zehnrubelscheine gegeben?\""], "p": 3431}, {"t": "text", "c": ["\"Ich werd doch Zehnrubelscheine kennen\", antwortete Annuschka."], "p": 3432}, {"t": "text", "c": ["\"So, und wann haben die sich in Dollars verwandelt?\""], "p": 3433}, {"t": "text", "c": ["\"Ich weiß nicht, wie Dollars aussehen, ich hab noch nie Dollars gesehen!\" kreischte Annuschka. \"Ich bin im Recht!", "Man hat mir eine Belohnung gegeben, dafür will ich mir Stoff kaufen.\" Und sie schwatzte allen möglichen Unsinn daher, daß sie nichts dafür könne, wenn die Hausverwaltung im vierten Stock Teufelsspuk dulde, der einem das Leben vergälle."], "p": 3434}, {"t": "text", "c": ["Einer der Kriminalisten gebot Annuschka mit dem Federhalter Schweigen, denn alle hatten sie gründlich satt, dann schrieb er ihr einen Passierschein auf grünes Papier, worauf sie zur allgemeinen Erleichterung aus dem Gebäude verschwand."], "p": 3435}, {"t": "text", "c": ["Nach ihr kam noch eine Reihe von Personen, unter ihnen Nikolai Iwanowitsch, der soeben infolge der Dummheit seiner eifersüchtigen Eheliebsten festgenommen worden war; sie hatte ihren Mann am Morgen bei der Miliz als vermißt gemeldet.", "Nikolai Iwanowitsch verblüffte die Kriminalisten nicht mehr sehr, als er die Teufelsbescheinigung auf den Tisch legte, nach welcher er die fragliche Zeit auf dem Ball beim Satan verbracht habe. Bei seiner Schilderung, wie er Margarita Nikolajewnas nacktes Hausmädchen durch die Luft zu allen möglichen Teufeln getragen habe, zu einem Fluß, wo sie badete, und wie vorher Margarita Nikolajewna nackt am Fenster erschienen war, wich er ein wenig von der Wahrheit ab.", "So hielt er es beispielsweise für untunlich, zu erwähnen, daß er mit dem Hemdchen in der Hand das Schlafzimmer betreten und Natascha Venus genannt hatte.", "Bei ihm kam es so heraus, daß Natascha aus dem Fenster geflogen sei, ihn bestiegen habe und auf ihm aus Moskau fortgeritten sei..."], "p": 3436}, {"t": "text", "c": ["\"Ich mußte mich der Gewalt fügen\", erzählte Nikolai Iwanowitsch und schloß seine Auslassungen mit der Bitte, seiner Gattin kein Wort von alldem mitzuteilen.", "Was ihm auch zugesagt wurde. Nikolai Iwanowitschs Aussage ermöglichte die Feststellung, daß Margarita Nikolajewna samt ihrem Hausmädchen Natascha spurlos verschwunden war.", "Es wurden Maßnahmen eingeleitet, sie zu suchen."], "p": 3438}, {"t": "text", "c": ["Solch unablässige Untersuchungstätigkeit kennzeichnete den Samstagmorgen.", "In der Stadt verbreiteten sich unterdes die unmöglichsten Gerüchte. Ein winziges Wahrheitskernchen war mit üppigem Geflunker umwuchert.", "Es hieß, im Variete habe es eine Vorstellung gegeben, nach welcher alle zweitausend Zuschauer, so wie Gott sie geschaffen, auf die Straße gelaufen seien, in der Sadowaja habe man eine verhexte Falschgelddruckerei ausgehoben, eine Bande habe fünf führende Persönlichkeiten der heiteren Muse verschleppt, aber die Miliz habe sie alle wiedergefunden, und noch vieles in der Art, was ich gar nicht wiederholen möchte."], "p": 3439}, {"t": "text", "c": ["Mittlerweile war es fast Mittag geworden, und nun klingelte bei der Untersuchungsbehörde das Telefon.", "Aus der Sadowaja wurde mitgeteilt, die verhexte Wohnung gebe wieder Lebenszeichen.", "Die Fenster seien von innen geöffnet worden, Gesang und Klaviermusik klängen heraus, und im Fenster habe man einen schwarzen Kater gesichtet, der auf dem Fensterbrett saß und sich in der Sonne wärmte."], "p": 3440}, {"t": "text", "c": ["Gegen vier Uhr nachmittags dieses heißen Tages stiegen zahlreiche Männer in'Zivil aus drei Autos, die in einiger Entfernung von dem Haus Sadowaja Nr. 302 b gehalten hatten.", "Sie teilten sich in zwei Gruppen, von denen die eine durch den Torweg und den Hof direkt zum sechsten Aufgang schritt; die andere öffnete das für gewöhnlich verschlossene Türchen zum Hinteraufgang, und beide Gruppen stiegen auf verschiedenen Treppen zur Wohnung Nr. 50 hinauf."], "p": 3441}, {"t": "text", "c": ["Währenddessen saßen Korowjew und Asasello, Korowjew nicht mehr im festlichen Frack, sondern in seiner gewöhnlichen Kleidung, im Eßzimmer der Wohnung und beendeten ihr Frühstück.", "Voland hielt sich nach seiner Gewohnheit im Schlafzimmer auf, und der Kater war nicht zu sehen.", "Aber nach dem Kasserollengeklirr aus der Küche zu urteilen, trieb er dort seine gewohnten Possen. \"Was sind denn das für Schritte auf der Treppe?\" fragte Korowjew und rührte mit dem Löffel in der Kaffeetasse."], "p": 3443}, {"t": "text", "c": ["\"Sie kommen uns verhaften\", antwortete Asasello und kippte ein Gläschen Kognak."], "p": 3444}, {"t": "text", "c": ["\"Na, denn man los\", antwortete Korowjew darauf."], "p": 3445}, {"t": "text", "c": ["Die Männer auf der Vordertreppe hatten unterdes den zweiten Treppenabsatz erreicht. Hier machten sich zwei Rohrleger an der Dampfheizung zu schaffen.", "Mit ihnen wechselten die Männer bedeutungsvolle Blicke."], "p": 3446}, {"t": "text", "c": ["\"Alle zu Hause\", raunte der eine Rohrleger und klopfte mit einem Hämmerchen gegen das Rohr."], "p": 3447}, {"t": "text", "c": ["Da holte der vorderste der Männer eine schwarze Mauser unterm Mantel hervor, und der neben ihm ging, hielt ein Bund Nachschlüssel bereit.", "Überhaupt waren die Männer mit allem Notwendigen versehen.", "Zwei von ihnen hatten dünne Seidennetze in der Tasche, die Sich leicht entfalteten. Ein weiterer hatte eine Fangleine mit, noch ein anderer Mullmasken und Chloroformampullen."], "p": 3448}, {"t": "text", "c": ["Im Nu war die Tür der Wohnung Nr. 50 geöffnet, und die Männer standen im Flur. In der Küche klappte eine Tür und zeigte an, daß die andere Gruppe von der Hintertreppe her ebenfalls eingetreten war."], "p": 3449}, {"t": "text", "c": ["Diesmal wurde den Männern wenn auch nicht ein voller, so doch ein Teilerfolg beschert.", "Sie verteilten sich blitzschnell auf alle Räume und fanden keinen Menschen, aber dafür entdeckten sie im Eßzimmer auf dem Tisch die Reste eines offensichtlich eben erst beendeten Frühstücks, und im Salon auf dem Kaminsims hockte neben- einem Kristallkrug ein mächtiger schwarzer Kater mit einem Primuskocher in den Pfoten."], "p": 3450}, {"t": "text", "c": ["Schweigend betrachteten die Männer, die den Salon betreten hatten, den Kater, und ihr Schweigen währte ziemlich lange."], "p": 3451}, {"t": "text", "c": ["\"Hm, ja, wirklich ein starkes Stück\", flüsterte einer der Männer."], "p": 3452}, {"t": "text", "c": ["\"Ich mach keine Dummheiten, ich tu keinem was, ich repariere den Primuskocher\", sagte der Kater und runzelte unfreundlich die Stirn, \"außerdem halte ich es für meine Pflicht, darauf hinzuweisen, daß der Kater ein uraltes und unantastbares Tier ist.\""], "p": 3453}, {"t": "text", "c": ["\"Wirklich saubere Arbeit\", flüsterte einer der Männer, und ein anderer sagte laut und deutlich:"], "p": 3454}, {"t": "text", "c": ["\"Nun, Sie unantastbarer Bauchredner, dann bemühen Sie sich mal hierher!\""], "p": 3455}, {"t": "text", "c": ["Das Netz flog hinauf und entfaltete sich, aber der es geworfen, verfehlte zum allgemeinen Erstaunen den Kater und fing nur den Krug, der am Boden zerklirrte."], "p": 3456}, {"t": "text", "c": ["\"Kontra!\" brüllte der Kater. \"Hurra!\" Schon hatte er den Primuskocher weggestellt und brachte hinterm Rücken einen Browning zum Vorschein.", "Flugs hatte er ihn auf den Nächststehenden gerichtet, aber ehe er abdrücken konnte, zuckte aus der Mauser in dessen Hand ein Feuerstrahl, und der Kater plumpste kopfüber vom Kaminsims auf den Fußboden, wobei er den Browning fallen ließ und den Primuskocher mit herunterriß."], "p": 3457}, {"t": "text", "c": ["\"Alles aus\", sagte der Kater mit schwacher Stimme und streckte sich matt in einer Blutlache, \"tretet für einen Moment hinweg von mir und laßt mich Abschied nehmen von der Erde.", "Oh, mein Freund Asasello\", stöhnte der Kater, der schrecklich blutete, \"wo bist du?\" Er blickte mit brechenden Augen auf die Eßzimmertür.", "\"Du bist mir nicht zu Hilfe gekommen in diesem ungleichen Kampf, du hast den armen Behemoth verlassen, verraten um ein Glas freilich ausgezeichneten Kognaks!", "Möge mein Tod auf deinem Gewissen lasten! Ich vermache dir meinen Browning . . .\""], "p": 3458}, {"t": "text", "c": ["\"Das Netz, das Netz, das Netz\", flüsterte es unruhig rings um den Kater. Aber das Netz blieb, weiß der Teufel warum, bei dem Mann in der Tasche hängen und kam nicht heraus."], "p": 3459}, {"t": "text", "c": ["\"Das einzige, was einen tödlich verwundeten Kater retten kann\", sagte der Kater, \"ist ein Schluck Benzin.\" Er benutzte die allgemeine Verwirrung, legte die Schnauze an die runde Öffnung des Primuskochers und nahm einen tüchtigen Schluck.", "Sogleich hörte die Schußwunde an der linken Vorderpfote zu bluten auf. Frisch und lebendig klemmte der Kater den Primuskocher unter die Pfote, hüpfte zurück auf den Kamin, kletterte, die Tapete zerfetzend, die Wand hinauf und saß nach zwei Sekrin-den hoch über den Männern auf der metallenen Gardinenstange."], "p": 3460}, {"t": "text", "c": ["Sofort krallten sich Hände in die Gardine und rissen sie mitsamt der Stange ab, und die Sonne flutete ins bislang schattige Zimmer.", "Aber weder der durch einen Gaunertrick kurierte Kater noch der Primuskocher stürzten herab.", "Der Kater brachte es fertig, sich mitsamt dem Primuskocher durch die Luft auf den Kronleuchter zu schwingen, der mitten im Zimmer hing."], "p": 3461}, {"t": "text", "c": ["\"Eine Trittleiter!\" schrie es unten."], "p": 3462}, {"t": "text", "c": ["\"Ich fordere euch zum Duell!\" röhrte der Kater und flog am schwankenden Lüster über ihren Köpfen hin und her. In seiner Pfote war wieder der Browning; den Primuskocher hatte er zwischen den Lüsterarmen verklemmt.", "Während er über den Köpfen der Männer pendelte, zielte er und nahm sie unter Feuer.", "Donnernd hallten die Schüsse in der Wohnung wider.", "Kristallsplitter regneten vom Kronleuchter auf den Fußboden, im Kaminspiegel bildeten sich krachend Löcher mit sternartigen Rissen. Kalkstaub wallte, die verbrauchten Patronenhülsen prasselten zu Boden, die Fensterscheiben zerklirrten, aus dem durchschossenen Primuskocher spritzte Benzin. Jetzt konnte keine Rede mehr davon sein, den Kater lebendig zu fangen, und die Männer eröffneten mit ihren Mausern ein rasendes und treffsicheres Feuer auf Kopf, Bauch, Brust und Rücken der Bestie. Das Feuergefecht rief auf dem asphaltierten Hof eine Panik hervor."], "p": 3463}, {"t": "text", "c": ["Aber das Feuergefecht dauerte nicht lange und hörte von selbst wieder auf.", "Es fügte närnlich weder dem Kater noch den Männern auch nur den geringsten Schaden zu.", "Niemand wurde verwundet, geschweige denn getötet. Alle, auch der Kater, blieben völlig unversehrt.", "Einer der Männer, um sich endgültig davon zu überzeugen, schoß fünf Kugeln auf den Kopf der verwunschenen Bestie ab, und als Antwort feuerte der Kater ein ganzes Magazin leer, doch es hatte keinerlei Wirkung.", "Der Kater schaukelte sich im Lüster, dessen Schwünge immer kleiner wurden, pustete in die Browningmündung und spuckte sich auf die Pfote.", "Auf den Gesichtern der Männer, die schweigend unten standen, lag ein Ausdruck völliger Verständnislosigkeit.", "Es war der einzige oder einer der ganz wenigen Fälle, wo eine Schießerei gänzlich wirkungslos blieb.", "Man durfte natürlich vermuten, daß der Browning des Katers ein Scherzartikel sei, doch von den Mausern der Kriminalisten konnte man das nun nicht sagen.", "Die erste Wunde des Katers, an der es keinen Zweifel gab, war nichts als ein Trick und gemeine Verstellung gewesen, ebenso das Benzintrinken."], "p": 3464}, {"t": "text", "c": ["Es wurde noch ein Versuch gemacht, des Katers habhaft zu werden.", "Man warf die Fangleine, sie verhakte sich an einer der Kerzen, und der Leuchter riß ab.", "Sein Sturz schien das ganze Gebäude zu erschüttern, aber Nutzen brachte das mitnichten.", "Die Männer wurden mit Splittern überschüttet, der Kater flog durch die Luft und ließ sich dicht unter der Decke auf dem Goldrahmen des Kaminspiegels nieder.", "Er zeigte keine Absicht zu entweichen, saß im Gegenteil vergleichsweise sicher dort und hielt noch eine Ansprache:"], "p": 3465}, {"t": "text", "c": ["\"Ich bin außerstande, zu begreifen, warum man derart brüsk mit mir umgeht...\""], "p": 3466}, {"t": "text", "c": ["Seine Rede wurde gleich zu Beginn von einer tiefen Baßstimme unterbrochen, die aus unbekannter Richtung sagte:"], "p": 3467}, {"t": "text", "c": ["\"Was geht in der Wohnung vor?", "Man stört mich bei der Arbeit. ..\""], "p": 3468}, {"t": "text", "c": ["Eine andere, unangenehme Näselstimme antwortete: \"Das ist natürlich wieder Behemoth, daß ihn der Teufel hole!\""], "p": 3470}, {"t": "text", "c": ["Eine dritte Stimme sagte klirrend: \"Messere, es ist Sonnabend.", "Die Sonne neigt sich.", "Für uns wird es Zeit.\""], "p": 3472}, {"t": "text", "c": ["\"Entschuldigen Sie mich, ich kann nicht länger mit Ihnen plauschen\", sagte der Kater vom Spiegel herab, \"für uns wird es Zeit.\"", "Er schleuderte seinen Browning und zerwarf mit ihm die Fensterscheiben.", "Dann ließ er etwas Benzin niederschwappen, das Benzin entzündete sich von selbst, und eine Flammenwoge stieg bis zur Decke."], "p": 3473}, {"t": "text", "c": ["Die Flammen schlugen so schnell und so mächtig empor, wie es nicht einmal bei Benzin zu sein pflegt.", "Sofort qualmten die Tapeten, die herabgerissene Gardine am Fußboden loderte auf, und die Rahmen des zerschlagenen Fensters begannen zu glimmen.", "Der Kater krümmte sich federnd zusammen, miaute, setzte vom Spiegel hinüber aufs Fensterbrett und schlüpfte mitsamt seinem Primuskocher hinaus.", "Draußen krachten Schüsse.", "Der Mann, der in Höhe der Juwelierswitwenfenster auf der eisernen Feuerleiter hockte, nahm den Kater unter Beschuß, als dieser über die Fensterbretter zur Regenrinne in der Ecke des Hauses turnte, das, wie erwähnt, als offenes Rechteck gebaut war.", "An der Regenrinne klomm er zum Dach hinauf."], "p": 3474}, {"t": "text", "c": ["Dort beschossen ihn, leider ebenfalls ergebnislos, die Männer, die die Schlote bewachten, und der Kater verschwand in der untergehenden Sonne, deren Licht die Stadt überflutete."], "p": 3475}, {"t": "text", "c": ["In der Wohnung flammte unterdes das Parkett zu Füßen der Männer auf, und im Feuer erschien an der Stelle, wo der Kater mit der vorgetäuschten Wunde gelegen hatte, zuerst als undeutliches Gebilde, dann immer mehr sich verdichtend, der Leichnam des ehemaligen Barons Maigel mit hochgerecktem Kinn und gläsernen Augen.", "Ihn zu bergen war nicht mehr möglich.", "Über die brennenden Parkettäfelchen hüpfend und sich mit den Händen auf die qualmenden Schultern und auf die Brust schlagend, retirierten die Männer aus dem Salon ins Arbeitszimmer und in die Diele.", "Die im Eßzimmer und im Schlafzimmer gewesen waren, flüchteten durch den Korridor. Auch die Männer aus der Küche kamen in die Diele gelaufen.", "Der Salon war schon ein Meer aus Feuer und Rauch.", "Einer wählte noch schnell die Nummer der Feuerwehr und rief kurz in den Hörer: \"Sadowaja 302 b!\""], "p": 3477}, {"t": "text", "c": ["Es war keine Minute mehr zu verlieren.", "Die Flamme schlug bereits in die Diele.", "Das Atmen wurde schwer."], "p": 3478}, {"t": "text", "c": ["Als die ersten Rauchschwaden aus den zerschlagenen Fenstern der verhexten Wohnung strichen, ertönten im Hof verzweifelte Schreie:"], "p": 3479}, {"t": "text", "c": ["\"Feuer! Feuer! Es brennt!\""], "p": 3480}, {"t": "text", "c": ["In mehreren Wohnungen des Hauses schrien Menschen ins Telefon:"], "p": 3481}, {"t": "text", "c": ["\"Sadowaja!", "Sadowaja 302 b!\""], "p": 3482}, {"t": "text", "c": ["Als dann auf der Sadowaja das furchteinflößende Gebimmel der aus allen Teilen der Stadt herbeirasenden langen roten Fahrzeuge ertönte, sahen die auf dem Hof hin und her hastenden Menschen, wie zusammen mit dem Rauch aus einem Fenster im vierten Stock drei dunkle männliche Silhouetten und die Silhouette einer nackten Frau davonflogen."], "p": 3483}]}