{"head": {"author": "Michail Bulgakow", "title": "Der Meister und Margarita"}, "body": [{"t": "h2", "c": "28", "p": 2847}, {"t": "h2", "c": "Die letzten Abenteuer von Korowjew und Behemoth", "p": 2848}, {"t": "text", "c": ["Ob die Silhouetten Wirklichkeit waren oder ob die angstbetäubten Mieter des unglückseligen Hauses in der Sadowaja sich nur eingebildet hatten, sie zu sehen, läßt sich natürlich nicht mit Gewißheit sagen.", "Wenn sie Wirklichkeit waren, weiß auch niemand, wohin sie sich wandten. Wo sie sich teilten, können wir ebenfalls nicht sagen, aber wir wissen, daß etwa eine Viertelstunde nach Beginn des Brandes auf der Sadowaja ein langer Kerl in kariertem Anzug in Begleitung eines großen schwarzen Katers vor der Spiegelglastür des Ausländerladens am Smolensker Markt erschien."], "p": 3486}, {"t": "text", "c": ["' Der Mann schlängelte sich geschickt zwischen den Passanten hindurch und öffnete die Außentür des Ladens.", "Aber hier stellte sich ihm der kleine, knochige Portier in den Weg und sagte unwirsch:"], "p": 3487}, {"t": "text", "c": ["\"Hier dürfen keine Kater rein!\""], "p": 3488}, {"t": "text", "c": ["\"Entschuldigung\", sagte der Lange mit klirrender Stimme und legte die knotige Hand ums Ohr, als wäre er harthörig: \"Kater, sagen Sie?", "Wo sehen Sie denn einen Kater?\""], "p": 3489}, {"t": "text", "c": ["Der Portier riß die Augen auf, und er hatte Grund dazu: Bei dem Langen war kein Kater mehr zu sehen, statt dessen schaute hinter seiner Schulter ein Dickwanst mit zerrissener Schiebermütze hervor, dessen Visage tatsächlich etwas Katerähnliches hatte, und drängte zum Laden hin.", "In der Hand trug der Dickwanst einen Primuskocher."], "p": 3490}, {"t": "text", "c": ["Das Pärchen mißfiel dem Portier, der ein Misanthrop war, aus irgendwelchen Gründen sehr."], "p": 3491}, {"t": "text", "c": ["\"Bei uns nur für Devisen\", knirschte er und blickte gereizt unter zottigen grauen Brauen hervor, die wie mottenzerfressen aussahen."], "p": 3492}, {"t": "text", "c": ["\"Mein Teurer\", klirrte der Lange, und sein Auge funkelte durch den gesprungenen Zwicker, \"woher wollen Sie wissen, daß ich keine Devisen habe?", "Urteilen Sie nach meinem Anzug?", "Tun Sie das niemals, verehrter Wachhabender! Sie könnten einem folgenschweren Irrtum unterliegen.", "Lesen Sie mal in der Geschichte des berühmten Harun alRaschid nach. In diesem Falle aber möchte ich die Geschichte des Kalifen zeitweilig beiseiteschieben.", "Ich werde mich beim Leiter über Sie beschweren und ihm ein paar Sachen über Sie erzählen, so daß Sie keine Gelegenheit mehr haben werden, Ihren Posten zwischen den Spiegelglastüren im Stich zu lassen.\""], "p": 3493}, {"t": "text", "c": ["\"Ich habe vielleicht den ganzen Kocher voller Devisen\", mischte sich der katerähnliche Dickwanst heftig ins Gespräch und schob sich zum Laden hin.", "Von hinten drängte ein erbittertes Publikum nach.", "Der Portier betrachtete das sonderbare Pärchen voller Haß und Zweifel, doch gab er den Weg frei, und unsere Bekannten Korowjew und Behemoth betraten den Laden."], "p": 3494}, {"t": "text", "c": ["Hier sahen sie sich als erstes um, dann verkündete Korowjew mit klangvoller Stimme, die in alle Winkel schallte: \"Ein schöner Laden!", "Ein sehr, sehr schöner Laden!\" Das Publikum an den Ladentischen drehte sich um und starrte verblüfft auf den Sprecher, obwohl es Grund gab, den Laden zu loben."], "p": 3497}, {"t": "text", "c": ["Hunderte von Kattunballen mit den prächtigsten Mustern waren in den Regalfachern zu sehen. Dahinter türmten sich Leinen, Chiffon und Fracktuch.", "Ganze Stapel von Schuhkartons zogen sich hin, und ein paar Frauen saßen auf niedrigen Hockern, den rechten Fuß im alten ausgelatschten Schuh, den linken im neuen, glänzenden, mit dem sie besorgt auf den Teppich stampften.", "Irgendwo hinter einer Ecke sangen und spielten Grammophone."], "p": 3498}, {"t": "text", "c": ["Aber Korowjew und Behemoth gingen an all diesen Verlockungen vorbei und begaben sich schnurstracks zu der Stelle, wo die Feinkost- und Konditoreiabteilung aneinander grenzten.", "Hier war es sehr geräumig, und die Frauen mit Kopftüchern und Baskenmützen beugten sich nicht über die Ladentische wie in der Stoffabteilung."], "p": 3499}, {"t": "text", "c": ["Ein vierschrötiger, quadratisch gewachsener Mann, blaurasiert, mit Hornbrille, einem nagelneuen, noch nicht zerdrückten Hut ohne Schweißflecke auf dem Band, mit einem fliederblauen Mantel und rötlichen Glacehandschuhen, stand vor dem Ladentisch und stieß befehlend unartikulierte Laute aus.", "Ein Verkäufer in sauberem weißem Kittel und mit blauem Mützchen bediente den fliederblauen Kunden.", "Mit einem scharfen Messer, sehr ähnlich dem, das Levi Matthäus stahl, schob er die silbrig schimmernde, schlangenartige Haut von einem fetttriefenden rosa Lachs."], "p": 3500}, {"t": "text", "c": ["\"Auch diese Abteilung ist großartig\", lobte Korowjew feierlich, \"und der Ausländer da ist mir sympathisch.\""], "p": 3501}, {"t": "text", "c": ["Wohlwollend zeigte er mit dem Finger auf den fliederblauen Rücken. \"Nein, Fagott, nein\", antwortete Behemoth nachdenklich, \"du irrst dich, mein Freund: Ich finde, in dem Gesicht des fliederblauen Gentlemans fehlt etwas.\""], "p": 3502}, {"t": "text", "c": ["Der fliederblaue Mann zuckte mit dem Rücken, aber wohl aus Zufall, denn als Ausländer konnte er ja die russischen Worte von Korowjew und seinem Begleiter nicht verstanden haben."], "p": 3503}, {"t": "text", "c": ["\"Ist das gutt?\" fragte er streng."], "p": 3504}, {"t": "text", "c": ["\"Spitzenklasse!\" antwortete der Verkäufer und schabte kokett mit dem Messer an dpr Lachshaut."], "p": 3505}, {"t": "text", "c": ["\"Gutt ich lieben, schlecht nein\", sagte der Ausländer rauh."], "p": 3506}, {"t": "text", "c": ["\"Selbstverständlich!\" antwortete der Verkäufer begeistert."], "p": 3507}, {"t": "text", "c": ["Nun verließen unsere Bekannten den Ausländer und seinen Lachs und traten zum Tisch der Konditoreiabteilung."], "p": 3508}, {"t": "text", "c": ["- \"Heiß heute\", sprach Korowjew die blutjunge rotwangige Verkäuferin an, erhielt jedoch keine Antwort; da erkundigte er sich: \"Was kosten die Mandarinen?\""], "p": 3509}, {"t": "text", "c": ["\"Dreißig Kopeken das Kilo\", antwortete die Verkäuferin."], "p": 3510}, {"t": "text", "c": ["\"Bißchen happig\", sagte Korowjew seufzend, \"ach . . . ach ...\" Er überlegte und lud dann seinen Begleiter ein: \"Iß, Behemoth.\""], "p": 3511}, {"t": "text", "c": ["Der Dickwanst nahm den Primuskocher unter den Arm, eignete sich die oberste Mandarine der Pyramide an, fraß sie mitsamt der Schale und griff nach der zweiten."], "p": 3512}, {"t": "text", "c": ["Tödliches Entsetzen packte die Verkäuferin."], "p": 3513}, {"t": "text", "c": ["\"Sind Sie verrückt geworden!\" schrie sie, und ihre roten Wangen wurden blaß. \"Geben Sie mir den Bon!", "Den Bon!\" Und sie ließ die Konfektzange fallen."], "p": 3514}, {"t": "text", "c": ["\"Mein Herzchen, mein Liebchen, mein Schönchen\", säuselte Korowjew, beugte sich weit über den Ladentisch und zwinkerte der Verkäuferin zu, \"wir sind heute nicht bei Devisen, aber was soll man da machen?", "Ich schwöre Ihnen, beim nächsten Mal, spätestens Montag, zahlen wir alles in bar!", "Wir wohnen hier in der Nähe, auf der Sadowaja, wo der Brand war ...\""], "p": 3515}, {"t": "text", "c": ["Behemoth hatte die dritte Mandarine verschlungen, jetzt griff er mit der Pfote nach einem sinnreichen Bauwerk aus Schokoladentafeln, zog eine von unten heraus, wovon natürlich alles zusammenstürzte, und verschlang sie mitsamt dem Goldpapier."], "p": 3516}, {"t": "text", "c": ["Die Verkäufer am Fischstand erstarrten mit ihren Messern in der Hand, der fliederblaue Ausländer drehte sich zu den Räubern um, und nun wurde ersichtlich, daß Behemoth sich geirrt hatte: Es stimmte nicht, daß jenem etwas im Gesicht fehlte, im Gegenteil, er hatte eher zuviel, nämlich Hängebacken und huschende Augen."], "p": 3517}, {"t": "text", "c": ["Die Verkäuferin, gelb im Gesicht, schrie kläglich durch den ganzen Laden:"], "p": 3518}, {"t": "text", "c": ["\"Pawel Ossipowitsch!", "Pawel Ossipowitsch!\""], "p": 3519}, {"t": "text", "c": ["Das Publikum aus der Stoffabteilung strömte auf diesen Schrei hin herzu. Behemoth verließ die Lockungen der Konditorei, senkte die Pfote in ein Faß mit der Aufschrift: Erlesener KertschHering, zog zwei Heringe heraus, verschlang sie und spuckte die Schwänze aus."], "p": 3520}, {"t": "text", "c": ["\"Pawel Ossipowitsch!\" gellte wieder der verzweifelte Schrei hinterm Ladentisch der Konditoreiabteilung, und am Fischstand bellte ein Verkäufer mit Spitzbart: \"Was machst du da, du Dreckskerl?\""], "p": 3522}, {"t": "text", "c": ["Pawel Ossipowitsch kam bereits zum Tatort geeilt.", "Er war ein repräsentabler Mann in einem weißen Chirurgenkittel, aus dessen Brusttasche ein Bleistift, ragte.", "Er hatte offensichtlich seine Erfahrungen. Als er in Behemoths Mund den Schwanz des dritten Herings sah, schätzte er augenblicks die Lage ab, begriff alles, ließ sich auf keinerlei Wortwechsel mit den Frechlingen ein, sondern winkte zum Eingang und kommandierte: \"Pfeif!\""], "p": 3524}, {"t": "text", "c": ["Der Portier sauste aus der Spiegelglastür an der Ecke des Srao-lensker Marktes und verströmte sich in einem bösartigen Pfeifen.", "Das Publikum umringte die Missetäter, und da schritt Korowjew zur Tat."], "p": 3525}, {"t": "text", "c": ["\"Mitbürger!\" rief er mit dünner vibrierender Stimme.", "\"Was geschieht denn hier?", "Gestatten Sie mir, Sie danach zu fragen!", "Dieser arme Mensch\" - Korowjew verstärkte das Zittern seiner Stimme und zeigte auf Behemoth, der sogleich ein weinerliches Gesicht zog -, \"dieser arme Mensch repariert schon den ganzen Tag Primuskocher."], "p": 3526}, {"t": "text", "c": ["Er hat Hunger bekommen, aber wo soll er Devisen hernehmen?\""], "p": 3527}, {"t": "text", "c": ["Pawel Ossipowitsch, sonst ruhig und beherrscht, schrie ihn böse an: \"Laß das!\" und winkte ungeduldig nach der Tür hin.", "Das Trillern an der Tür schrillte noch munterer."], "p": 3528}, {"t": "text", "c": ["Aber Korowjew, den Pawel Ossipowitschs Rede nicht weiter beeindruckte, fuhr fort:"], "p": 3529}, {"t": "text", "c": ["\"Wo soll er sie hernehmen?", "Das frage ich jeden hier! Er ist erschöpft vor Hunger und Durst, und ihm ist heiß! Nun, und da hat er sich eine armselige Mandarine genommen.", "Die kostet höchstens drei Kopeken. Und schon pfeifen sie wie die Nachtigallen im Frühlingswald, behelligen die Miliz, halten sie von ihren Pflichten ab.", "Aber er darf, der da!\"", "Korowjew wies auf den fliederblauen Ausländer, dessen Gesicht sogleich größte Unruhe spiegelte. \"Wer ist das überhaupt?", "Na?", "Wo kommt er her?", "Wozu?", "Haben wir etwa Sehnsucht nach ihm gehabt?", "Haben wir ihn etwa eingeladen?", "Natürlich\", brüllte der ehemalige Kantor aus vollem Halse und verzog sarkastisch den Mund, \"seht nur, er trägt einen fliederblauen Parademantel, und vom Lachs ist er schon ganz fett geworden, und mit Devisen ist er vollgestopft, aber unsereiner, aber unsereiner? Bitter ist das! Bitter, bitter!\" heulte Korowjew wie ein Brautführer auf einer altertümlichen Hochzeit. Diese dumme, taktlose und wohl auch politisch schädliche Rede ließ Pawel Ossipowitsch wütend zucken, aber bei dem dicht gedrängten Publikum schien sie seltsamerweise Widerhall zu finden.", "Und als Behemoth den schmutzigen zerrissenen Ärmel vor die Augen legte und tragisch ausrief:"], "p": 3531}, {"t": "text", "c": ["\"Ich danke dir, mein * treuer Freund, du hast dich für einen Gedemütigten eingesetzt!\", da geschah ein Wunder.", "Ein kleiner alter Mann, sehr ruhig und anständig, arm, aber saÜber gekleidet, ein alter Mann, der in der Konditoreiabteilung drei Mandelkuchen gekauft hatte, wurde plötzlich ein anderer Mensch.", "Seine Augen funkelten kämpferisch, er lief puterrot an, schleuderte die Kuchentüte zu Boden und schrie mit dünner Kinderstimme: \"Recht hat er!\" Dann ergriff er ein Tablett, warf die Reste des von Behemoth verdorbenen Eiffelturms aus Schokolade herunter, holte aus, riß mit der linken Hand dem Ausländer den Hut ab und hieb ihm mit der rechten schwungvoll das Tablett über die Glatze.", "Es entstand ein Geräusch ähnlich dem, das man hört, wenn von einem Lastwagen Stahlbleche zu Boden geworfen werden.", "Der Ausländer erbleichte, stolperte rückwärts und setzte sich in den Bottich mit dem Kertsch-Hering, so daß eine Fontäne von Pökellake hochschoß.", "Und nun geschah das zweite Wunder. Der Fliederblaue kreischte in reinstem Russisch ohne jeglichen Akzent: \"Mörder!", "Miliz!", "Banditen wollen mich umbringen!\" Diese Fähigkeit, plötzlich in einer fremden Zunge zu reden, mochte ihm durch die Erschütterung zugewachsen sein."], "p": 3534}, {"t": "text", "c": ["Das Pfeifen des Portiers hörte auf, und in der errregten Käufermenge kamen zwei Milizhelme näher.", "Aber der tückische Behemoth, so wie man im Dampfbad aus einer Kelle die Bank begießt, schwappte aus dem Primuskocher Benzin auf den Ladentisch, der ganz von selbst aufflammte.", "Die Flamme schlug hoch und lief den Ladentisch entlang, wobei sie die roten Papierschleifen der Obstkörbe verzehrte.", "Kreischend flüchteten die Verkäuferinnen hinterm Ladentisch hervor, und kaum hatten sie sich in Sicherheit gebracht, da loderten die leinenen Vorhänge an den Fenstern auf, und auch am Fußboden entzündete sich das Benzin.", "Das Publikum erhob ein verzweifeltes Geschrei, stürzte aus der Konditoreiabteilung hinaus und trampelte den überflüssig gewordenen Pawel Ossipowitsch nieder. Die Verkäufer des Fischstandes flüchteten mit ihren scharfen Messern im Gänsemarsch zur Hintertür.", "Der Fliederblaue befreite sich, ganz mit Heringslake bekleckert, aus der Tonne, wälzte sich über den Lachs auf dem Ladentisch hinweg und folgte ihnen..", "Die Spiegelscheiben der Eingangstür zerklirrten, eingedrückt, von den flüchtenden Menschen, und wohin die beiden Übeltäter Korowjew und der gefräßige Behemoth verschwunden waren, blieb unbegreiflich.", "Später erzählten Augenzeugen, die den beginnenden Brand im Devisenladen am Smolensker Markt miterlebt hatten, die beiden Rowdys seien zur Decke emporgeflogen und dort geplatzt wie Kinderluftballons.", "Es ist natürlich zweifelhaft, ob es wirklich so war, aber was wir nicht wissen, das wissen wir nicht."], "p": 3535}, {"t": "text", "c": ["Wir wissen jedoch, daß genau eine Minute nach dem Vorfall am Smolensker Markt Behemoth und Korowjew auf dem Gehsteig des Boulevards vor dem Hause von Gribojedows Tante standen.", "Korowjew war vor dem Gitter stehengeblieben und sagte: \"Sieh an! Das ist doch das Schriftstellerhaus!", "Weißt du, Behemoth, von diesem Haus habe ich schon viel Gutes und Lobendes gehört.", "Schau es dir an, mein Freund.", "Welch angenehmer Gedanke, daß unter diesem Dach verborgen eine ganze Masse von Talenten heranreift.\""], "p": 3537}, {"t": "text", "c": ["\"Wie Ananas im Gewächshaus\", sagte Behemoth und stieg, um das cremefarbene Haus mit den Säulen besser betrachten zu können, auf den Betonsockel des Eisengitters."], "p": 3538}, {"t": "text", "c": ["\"Völlig richtig\", pflichtete Korowjew seinem unzertrennlichen Begleiter bei, \"und ein süßes Erschauern rieselt zum Herzen, wenn man daran denkt, daß in diesem Haus der künftige Autor eines ,Don Quijote' heranreift oder eines ,Faust' oder, hol mich der Teufel, der ,Toten Seelen'!", "Nicht?\""], "p": 3539}, {"t": "text", "c": ["\"Man wagt es gar nicht zu denken\", bestätigte Behemoth."], "p": 3540}, {"t": "text", "c": [",Ja\", fuhr Korowjew fort. \"Erstaunliches ist noch zu erwarten aus den Treibkästen dieses Hauses, das unter seinem Dach ein paar tausend selbstlose Streiter vereint, die entschlossen sind, ihr Leben dem Dienst der Melpomene, der Polyhymnia und der Thalia zu weihen.", "Stell dir vor, was für ein Lärm sich erheben wird, wenn einer von ihnen dem Leserpublikum für den Anfang einen ,Revisor' oder zur Not einen ,Eugen Onegin' vorlegt!\" \"Und das ist leicht möglich\", bestätigte Behemoth wiederum."], "p": 3542}, {"t": "text", "c": [",Ja\", führ Korowjew fort und hob besorgt den Finger. \"Aber!", "Aber, sage ich und wiederhole dieses Aber! Wenn nur nicht irgendein Mikroorganismus die zarten Treibhauspflänzchen befällt, wenn nur nichts an ihren Wurzeln nagt, wenn sie nur nicht verfaulen!", "Und das kommt vor bei Ananaspflanzen!", "Oi - oi, und wie das vorkommt!\""], "p": 3543}, {"t": "text", "c": ["\"Apropos\", Behemoth hatte seinen runden Kopf durchs Gitter gezwängt, \"was machen die da auf der Veranda?\""], "p": 3544}, {"t": "text", "c": ["\"Sie essen Mittag\", erklärte Korowjew, \"und ich möchte dem hinzufügen, mein Lieber, daß sie hier ein vorzügliches und nicht sehr teures Restaurant haben.", "Im übrigen spüre ich wie jeder Tourist vor der Weiterreise das Verlangen, etwas zu essen und ein großes Glas eisgekühltes Bier zu trinken.\""], "p": 3545}, {"t": "text", "c": ["\"Ich auch\", antwortete Behemoth, und die beiden Bpsebolde marschierten über den Asphaltweg unter den Linden stracks zur Veranda des nichtsahnenden Restaurants."], "p": 3546}, {"t": "text", "c": ["Eine blasse und gelangweilte Frauensperson in weißen Söckchen und weißer Baskenmütze .mit Zipfel saß auf einem Wiener Stuhl vor der Veranda an der Ecke, wo im Grünspalier die Ein-gangsöffnung frei gelassen war. Vor ihr lag auf einem Küchentisch ein dickes Kontorbuch, in das sie zu unergründlichen Zwecken die Restaurantgäste eintrug.", "Von dieser Frauensperson wurden Korowjew und Behemoth angehalten."], "p": 3547}, {"t": "text", "c": ["\"Ihre Ausweise?\" Verwundert blickte sie auf Korowjews Zwicker, auf Bc-hemoths Primuskocher und seinen zerfetzten Ellbogen."], "p": 3548}, {"t": "text", "c": ["\"Ich bitte tausendmal um Entschuldigung, was für Ausweise?\" fragte Korowjew erstaunt."], "p": 3549}, {"t": "text", "c": ["\"Sind Sie Schriftsteller?\" fragte die Frauensperson zurück."], "p": 3550}, {"t": "text", "c": ["\"Zweifellos\", antwortete Korowjew würdevoll."], "p": 3551}, {"t": "text", "c": ["\"Ihre Ausweise?\" wiederholte die Frauensperson."], "p": 3552}, {"t": "text", "c": ["\"Meine reizende .. .\", begann Korowjew freundlich."], "p": 3553}, {"t": "text", "c": ["\"Ich bin nicht reizend\", unterbrach ihn die Frauensperson."], "p": 3554}, {"t": "text", "c": ["\"Oh, wie schade\", sagte Korowjew enttäuscht und fuhr fort: ,Je nun, wenn Sie nicht reizend zu sein wünschen, was sehr angenehm wäre, so können Sie es auch lassen.", "Also, um überzeugt zu sein, daß Dostojewski Schriftsteller ist, müssen Sie ihn da unbedingt nach seinem Ausweis fragen?", "Nehmen Sie beliebige fünf Seiten aus einem seiner Romane, und Sie werden auch ohne Ausweis gewiß sein, es mit einem Schriftsteller zu tun zu haben.", "Ich nehme sogar an, er hatte überhaupt keinen Ausweis! Was meinst du?\" wandte sich Korowjew an Behemoth."], "p": 3555}, {"t": "text", "c": ["\"Ich wette, er hatte keinen\", antwortete dieser, stellte den Primuskocher auf den Tisch neben das Buch und wischte sich mit der Hand den Schweiß von der rußigen Stirn."], "p": 3556}, {"t": "text", "c": ["\"Sie sind aber nicht Dostojewski\", sagte die Frauensperson, von Korowjew aus dem Konzept gebracht. \"Na, wer weiß, wer weiß\", antwortete dieser."], "p": 3558}, {"t": "text", "c": ["\"Dostojewski ist tot\", sagte die Frauensperson, aber nicht sehr sicher."], "p": 3559}, {"t": "text", "c": ["\"Ich protestiere!\" rief Behemoth hitzig.", "\"Dostojewski ist unsterblich!\""], "p": 3560}, {"t": "text", "c": ["\"Ihre Ausweise, Bürger\", sagte die Frauensperson."], "p": 3561}, {"t": "text", "c": ["\"Ich bitte Sie, jetzt wird's lächerlich!\" sagte Korowjew unbeirrt. \"Einen Schriftsteller erkennt man nicht am Ausweis, sondern an dem, was er schreibt.", "Was wissen Sie, welche Pläne in meinem Kopf schwärmen?", "Oder in seinem Kopf?\" Er wies auf Behemoth, der sofort die Schiebermütze abnahm, gleichsam damit die Frauensperson den Kopf besser betrachten könne."], "p": 3562}, {"t": "text", "c": ["\"Geben Sie den Weg frei, Bürger\", sagte sie nervös."], "p": 3563}, {"t": "text", "c": ["Korowjew und Behemoth wichen zur Seite und ließen einen Schriftsteller durch, der einen grauen Anzug und ein weißes Sommerhemd ohne Krawatte trug, dessen Kragen breit übers Jackett geschlagen war, unterm Arm hatte er eine Zeitung.", "Grüßend nickte er der Frauensperson zu, setzte im Gehen einen Krakel in das ihm hingeschobene Buch und begab sich auf die Veranda."], "p": 3564}, {"t": "text", "c": ["\"O weh, nicht wir, sondern er wird das eisgekühlte Bier trinken, von dem wir beiden armen Wanderer so geträumt haben\", sagte Korowjew traurig. \"Unsere Situation ist schwierig und betrüblich, und ich weiß nicht, wie es weitergehen soll.\""], "p": 3565}, {"t": "text", "c": ["Behemoth breitete bitter die Arme aus und stülpte die Mütze auf den runden Schädel, der mit dichtem Haar bewachsen war wie mit einem Katzenfell.", "In diesem Moment ertönte überm Kopf der Frauensperson eine leise, doch befehlsgewohnte Stimme:"], "p": 3566}, {"t": "text", "c": ["\"Lassen Sie sie durch, SoQa Pawlowna.\""], "p": 3567}, {"t": "text", "c": ["Die Frauensperson mit dem Buch War verdutzt. Im Grünspalier erschienen die weiße Frackbrust und der Spitzbart des Flibu-stiers.", "Freundlich blickte er die beiden zweifelhaften Landstreicher an, ja er winkte ihnen einladend zu.", "Archibald Archibaldo-witschs Autorität war eine'Sache, die im Restaurant, dem er vorstand, etwas galt, und Sofja Pawlowna fragte Korowjew gehorsam: \"Wie ist Ihr Name?\""], "p": 3569}, {"t": "text", "c": ["\"Panajew\", antwortete dieser höflich.", "Die Frauensperson trug den Namen ein und hob den Blick fragend zu Behemoth."], "p": 3570}, {"t": "text", "c": ["\"Skabitschewski\", piepste dieser und zeigte aus unerfindlichen Gründen auf seinen Primuskocher.", "So§a Pawlowna trug auch diesen Namen ein und schob das Buch den Gästen zu, damit sie sich einschrieben.", "Korowjew schrieb da, wo Panajew stand, Ska-bitschewski hin, und Behemoth setzte neben Skabitschewski den Namen Panajew.", "Zu Sofja Pawlownas größter Verwunderung lächelte Archibald Archibaldowitsch beflissen und führte die Gäste zum besten Tisch in der hinteren Verandaecke, wo der - Schatten am dichtesten war. Neben dem Tisch spielte fröhlich die Sonne in einer Lücke des Grünspaliers. Sofja Pawlowna studierte, mit den Augen klappernd, lange die seltsamen Unterschriften, die die unerwarteten Gäste in das Buch eingetragen hatten."], "p": 3571}, {"t": "text", "c": ["Die Kellner waren über Archibald Archibaldowitsch nicht minder verwundert als Sofja Pawlowna.", "Höchstpersönlich zog er den Stuhl vom Tisch zurück und forderte Korowjew auf, Platz zu nehmen. Er zwinkerte dem einen Kellner zu, flüsterte mit dem anderen, und schon bemühten sich beide um die neuen Gäste, von denen der eine seinen Primuskocher neben seinen rötlich verfärbten Stiefel auf den Fußboden stellte. Im Nu verschwand das alte fleckige Tuch vom Tisch, und ein anderes wedelte stärkekrachend durch die Luft, blütenweiß wie ein Beduinenburnus."], "p": 3572}, {"t": "text", "c": ["Archibald Archibaldowitsch beugte sich zu Korow-jews Ohr und flüsterte leise, aber sehr ausdrucksvoll: \"Was darf ich servieren?", "Ich habe vorzüglichen Störrücken .. . Vom Architektenkongreß abgezweigt. ..\""], "p": 3573}, {"t": "text", "c": ["\"Sie... äh... geben Sie uns was Nettes zu essen\", grunzte Korowjew gönnerhaft und lehnte sich im Stuhl zurück."], "p": 3574}, {"t": "text", "c": ["\"Ich verstehe\", antwortete Archibald Archibaldowitsch bedeutungsvoll und schloß die Augen."], "p": 3575}, {"t": "text", "c": ["Als die Kellner sahen, wie der Restaurantchef die höchst zweifelhaften Besucher behandelte, ließen sie ihren Argwohn fahren und gingen ernsthaft zu Werke.", "Der eine gab Behemoth, der einen Stummel aus der Tasche geholt und in den Mund gesteckt hatte, Feuer, der andere flitzte, mit grünen Gläsern klirrend, herbei und baute neben den Gedecken Schnapsgläser, Weingläser und jene dünnwandigen Pokale auf, aus denen sich unterm Sonnendach so angenehm Narsan trinken läßt, nein, vorauseilend wollen wir sagen, aus denen sich unter diesem Sonnendach der unvergeßlichen Gribojedow-Veranda so angenehm Narsan trinken ließ."], "p": 3576}, {"t": "text", "c": ["\"Haselhuhnfilets kann ich sehr empfehlen\", schnurrte Archibald Archibaldowitsch melodisch.", "Der Gast mit dem gesprungenen Zwicker billigte die Vorschläge des Briggkommandanten völlig und blickte ihn durch das nutzlose Zwickerglas wohlwollend an."], "p": 3577}, {"t": "text", "c": ["Der am Nebentisch speisende Belletrist PetrakowSuchowej, dessen Gattin eben ein Schweineschnitzel verzehrte, bemerkte mit der für Schriftsteller typischen Beobachtungsgabe die Bemühungen Archibald Archibaldowitschs und wunderte sich gar sehr.", "Seine Gattin, eine recht würdige Dame, wurde Korowjews wegen auf den Piraten eifersüchtig und klopfte mit dem Teelöffel — warum läßt man uns wartenPJetzt müßte doch das Eis serviert werden?", "Was ist los?"], "p": 3578}, {"t": "text", "c": ["Archibald Archibaldowitsch sandte Frau Petrakow ein betörendes Lächeln zu und schickte ihr einen Kellner, er selbst blieb bei seinen teuren Gästen.", "Ach, ein kluger Mann war Archibald Archibaldowitsch! Seine Beobachtungsgabe war gewiß nicht schlechter als die eines Schriftstellers!", "Archibald Archibaldowitsch wußte von der Vorstellung im Variete und von vielen anderen Vorkommnissen der letzten Tage, und er hatte im Gegensatz zu anderen weder das Wort \"der Karierte\" noch das Wort \"Kater\" überhört.", "Archibald Archibaldowitsch hatte sofort erraten, wer seine Besucher waren, und nachdem er es erraten hatte, dachte er selbstverständlich gar nicht daran, sich mit ihnen zu überwerfen.", "Sofja Pawlowna war gut!", "Darauf muß man erst mal kommen, diesen beiden den Weg auf die Veranda zu versperren!", "Aber was konnte man anderes von ihr erwarten!"], "p": 3579}, {"t": "text", "c": ["Frau Petrakow stocherte hochmütig mit dem Teelöffel im zerlaufenden Sahneeis und sah mißgünstig zu, wie sich der Tisch vor den beiden sonderbar gekleideten Hanswursten wie durch Zauberei mit Speisen bedeckte.", "Blitzblank gewaschene Salatblätter schauten aus einer Schale mit frischem Kaviar, und im Nu erschien auf einem eigens herangeschobenen Tischchen ein beschlagener Silberkühler . ."], "p": 3580}, {"t": "text", "c": ["Erst als Archibald Archibaldowitsch sich überzeugt hatte, daß alles in Ehren getan war, erst als in den Händen der Kellner eine zugedeckte Pfanne herbeischwebte, in der es schmurgelte, erlaubte er sich, die beiden rätselhaften Besucher zu verlassen, nachdem er ihnen zugeraunt hatte: \"Entschuldigen Sie mich für ein Momentchen!", "Ich muß persönlich nach den Filets sehen!\""], "p": 3582}, {"t": "text", "c": ["Er eilte fort vom Tisch und verschwand im hinteren Korridor des Restaurants.", "Hätte ein Beobachter die weiteren Handlungen des Archibald Archibaldowitsch verfolgen können, so hätten sie ihn zweifellos ein wenig rätselhaft gedünkt."], "p": 3583}, {"t": "text", "c": ["Der Chef begab sich keineswegs in die Küche, um nach den Filets zu sehen, sondern in den Vorratsraum des Restaurants.", "Diesen öffnete er mit seinem Schlüssel, schloß sich dann ein und entnahm einer Eistruhe vorsichtig, um sich nicht die Manschetten zu beschmutzen, zwei gewichtige Störrücken. Diese wickelte er in Zeitungspapier, verschnürte sie sorgfältig und legte sie beiseite.", "Sodann vergewisserte er sich im Nebenraum, ob sein seidengefütterter Sommermantel und sein Hut dort hingen, und begab sich erst jetzt in die Küche, wo der Koch eilfertig die Filets zubereitete, die der Pirat den Gästen verheißen hatte."], "p": 3584}, {"t": "text", "c": ["Ich muß sagen, an Archibald Archibaldowitschs Handlungen war nichts Seltsames oder Unbegreifliches; das hätte nur ein oberflächlicher Beobachter denken können.", "Nein, Archibald Archibaldowitschs Handlungen ergaben sich logisch aus allem Vorangegangenen.", "Sein Wissen um die letzten Ereignisse und vor allem sein phänomenales Gespür sagten dem Chef des Gri-bojedow-Restaurants, das Mittagsmahl seiner beiden Besucher würde, wenn auch reichlich und üppig, so doch nur von sehr kurzer Dauer sein.", "Dieses Gespür, das den ehemaligen Flibu-stier noch nie getrogen hatte, ließ ihn auch diesmal nicht im Stich."], "p": 3585}, {"t": "text", "c": ["Als Korowjew und Behemoth eben mit dem zweiten Gläschen ausgezeichneten, doppelt gefilterten, eiskalten Moskowskaja-Wodkas anstießen, erschien auf der Veranda schwitzend und erregt der Lokalredakteur Boba Kandalupski, der in ganz Moskau für seine erstaunliche Allwissenheit berühmt war, und setzte sich sofort zu den Petrakows.", "Er legte die geschwollene Aktentasche auf das Tischchen, schob seine Lippen Petrakow ins Ohr und tuschelte ihm sehr interessante Dinge hinein.", "Madame Petrakow, die vor Neugier verging, setzte ihr Ohr gleichfalls den dickfleischigen Lippen Bobas aus. Dieser sah sich immer wieder verstohlen um und flüsterte und flüsterte, und man hörte nur immer einzelne Worte:"], "p": 3586}, {"t": "text", "c": ["\"Ich schwör's bei meiner Ehre!", "Auf-der Sadowaja, auf der Sadowaja!\" Boba senkte die Stimme noch mehr. \"Die Kugeln tun ihnen nichts!", "Kugeln .. . Kugeln ... Benzin . . Brand ... Kugeln ...\""], "p": 3587}, {"t": "text", "c": ["\"Diese Lügner, die derart widerliche Gerüchte verbreiten\", dröhnte Madame Petrakows Kontraaltstimme in ihrem Unmut etwas lauter, als es Boba lieb war, \"die müßte man ermitteln!", "Na, macht nichts, das wird auch geschehen, das kommt schon wieder in Ordnung!", "Welch schädliche Gerüchte!\""], "p": 3588}, {"t": "text", "c": ["\"Was denn für Gerüchte, Antonia Porfirjewna!\" rief Boba betrübt, weil die Schriftstellergattin ihm nicht glaubte, dann zischelte er weiter: \"Ich sag euch, die Kugeln tun ihnen nichts!", "Und jetzt brennt's ... Sie sind durch die Luft. . Durch die Luft!\" Boba ahnte nicht, daß die, von denen er erzählte, neben ihm saßen und sich an seinem Zischeln ergötzten.", "Im übrigen fand dieses Ergötzen ein jähes Ende. Aus dem hinteren Korridor des Restaurants kamen drei Männer mit straff umgürteten Mänteln, Stiefelgamaschen und Revolvern in der Hand auf die Veranda gelaufen.", "Der vorderste schrie furchterregend laut: \"Keiner rührt sich von der Stelle!\""], "p": 3589}, {"t": "text", "c": ["Sofort eröffneten die drei das Feuer und zielten auf die Köpfe von Korowjew und Behemoth.", "Die beiden lösten sich in Luft auf, aus dem Primuskocher aber schoß eine Feuersäule zum Sonnendach empor. Es war, als öffne sich in der Markise ein gähnender Rachen mit schwarzen Rändern, die nach allen Seiten auseinanderkrochen.", "Durch diesen Rachen sprang die Flamme bis hinauf zum Dach des Gribojedow.", "Im ersten Stock lagen Aktendeckel mit Papieren auf dem Fensterbrett des Redaktionszimmers; sie fingen Feuer, das auch die Gardine erfaßte, und schon rasten die Flammen, dröhnend, als würden sie angeblasen, durch das Tantenhaus."], "p": 3590}, {"t": "text", "c": ["Wenige Augenblicke später flohen über die Asphaltwege, die zum Eisengitter des Boulevards führten, von wo am Mittwochabend der unverstandene Unglücksbote, der brave Iwan, gekommen war, ein paar Schriftsteller, die nicht zu Ende gegessen hatten, die Kellner, Sofja Pawlowna, Boba und Petrakow nebst Gattin."], "p": 3591}, {"t": "text", "c": ["Gerade noch rechtzeitig kam aus einem Seitenausgang, ohne zu rennen oder zu hasten, wie ein Kapitän, der die brennende Brigg erst als letzter verlassen darf, Archibald Archibaldowitsch und stand ruhig da in seinem seidengefütterten Sommermantel, die beiden Balken der Störrücken unterm Arm."], "p": 3592}]}