{"head": {"author": "Michail Bulgakow", "title": "Der Meister und Margarita"}, "body": [{"t": "h2", "c": "4", "p": 446}, {"t": "h2", "c": "Die Verfolgung", "p": 447}, {"t": "text", "c": ["Das hysterische Frauengekreisch war verstummt, die Milizpfeifen hatten aufgehört zu trillern, zwei Sanitätswagen fuhren davon: Der eine transportierte den enthaupteten Körper nebst abgetrennten Kopf ins Leichenschauhaus, der andere brachte die von Glassplittern verletzte hübsche Wagenführerin fort; Hausmeister mit weißen Schürzen räumten die Scherben weg und schütteten die Blutlache mit Sand zu, und Besdomny saß noch immer so da, wie er auf die Bank gesunken war - er hatte es nicht fertiggebracht, bis zum Drehkreuz zu laufen."], "p": 448}, {"t": "text", "c": ["Ein paarmal versuchte er aufzustehen, aber die Beine gehorchten ihm nicht, eine Art Lähmung hatte ihn befallen."], "p": 449}, {"t": "text", "c": ["Er war aufs Drehkreuz zugestürzt, als er den ersten Schrei gellen hörte und der Kopf hüpfend über den Fahrdamm kullerte.", "Das hatte ihn dermaßen verstört, daß er, auf die Bank gesunken, sich die Hand blutig biß.", "Den verrückten Deutschen hatte er natürlich vergessen. Er grübelte nur über das eine, wie es möglich war, daß er eben noch mit Berlioz gesprochen hatte, und eine Minute später - der Kopf..."], "p": 450}, {"t": "text", "c": ["Aufgeregte Menschen rannten an dem Lyriker vorbei durch die Allee und schrien etwas, aber Iwan Nikolajewitsch nahm ihre Worte nicht auf."], "p": 451}, {"t": "text", "c": ["Nun trafen jedoch vor ihm zwei Frauen aufeinander, und die eine von ihnen, spitznasig und barhäuptig, schrie der anderen zu:"], "p": 452}, {"t": "text", "c": ["\"Annuschka, unsere Annuschka! Aus der Sadowaja!", "Die hat ihn auf dem Gewissen!", "Sie hat im Laden Sonnenblumenöl geholt und die Flasche am Drehkreuz zerschlagen! Den ganzen Rock hat sie sich versaut, und geschimpft hat sie!", "Der arme Kerl muß ausgerutscht sein und auf die Schienen gefallen.\""], "p": 453}, {"t": "text", "c": ["Von alledem, was die Frau herausschrie, drang in Besdomnys Bewußtsein nur ein Wort:,Annuschka.\" ,Annuschka ...", "Annuschka?\" murmelte er und sah sich unruhig um. \"Moment mal, Moment...\""], "p": 455}, {"t": "text", "c": ["Zu dem Wort ,Annuschka\" gesellte sich \"Sonnenblumenöl\", dann kam irgendwoher \"Pontius Pilatus\" dazu.", "Den Pilatus verdrängte der Lyriker und knüpfte, beginnend mit dem Wort \"Annuschka\", die Kette weiter. Die Glieder fügten sich rasch aneinander und führten alsbald zu dem verrückten Professor."], "p": 456}, {"t": "text", "c": ["Richtig!", "Er hat ja gesagt, die Sitzung wird nicht stattfinden, weil Annuschka schon das Öl verschüttet hat!", "Und wahrhaftig, sie wird nicht stattfinden! Mehr noch, er hat ja direkt gesagt, eine Frau werde Berlioz den Kopf vom Rumpf trennen!", "Ja, ja, ja! Eine Frau hat ja den Wagen gefahren!", "Was in aller Welt hat das zu bedeuten?"], "p": 457}, {"t": "text", "c": ["Es blieb nicht der leiseste Zweifel, daß der geheimnisvolle Konsultant den gräßlichen Tod von Berlioz genau vorhergewußt hatte.", "Zwei Gedanken bohrten sich ins Gehirn des Lyrikers.", "Der erste - er ist keineswegs verrückt, das ist ja Blödsinn!, und der zweite - am Ende hat er das alles selber ausgeheckt?", "Aber bitte schön, wie denn? Na, das werden wir schon erfahren!"], "p": 459}, {"t": "text", "c": ["Mit gewaltiger Willensanstrengung erhob sich Besdomny von der Bank und stürzte zurück, dahin, wo er mit dem Professor gesprochen hatte.", "Dieser war zum Glück noch nicht weggegangen."], "p": 460}, {"t": "text", "c": ["In der Kleinen Bronnaja-Straße flammten die Laternen auf, über den Patriarchenteichen leuchtete der goldene Mond, und in seinem stets trügerischen Licht dünkte es den Lyriker, daß jener stand und unterm Arm nicht seinen Spazierstock hielt, sondern einen Degen."], "p": 461}, {"t": "text", "c": ["Der Kantor im Ruhestand und Anbiederer saß da, wo noch vor kurzem Besdomny gesessen hatte.", "Er hatte sich jetzt einen sichtlich überflüssigen Zwicker auf die Nase geklemmt, in dem das eine Glas fehlte und das andere einen Sprung hatte.", "Dadurch sah er noch ekliger aus als vorhin, wo er Berlioz den Weg zu den Schienen wies."], "p": 462}, {"t": "text", "c": ["Besdomny wurde kalt ums Herz, als er sich dem Professor näherte, ihm ins Gesicht blickte und sich überzeugte, daß dieses Gesicht keinerlei Anzeichen von Wahnsinn zeigte noch je gezeigt hatte."], "p": 463}, {"t": "text", "c": ["• \"Gestehen Sie, wer sind Sie eigentlich?\" fragte er dumpf."], "p": 464}, {"t": "text", "c": ["Der Ausländer runzelte die Stirn, warf dem Lyriker einen Blick zu, als sähe er ihn zum erstenmal, und versetzte unwirsch: \"Nix verstehn ..."], "p": 465}, {"t": "text", "c": ["Nix Russisch sprechen ...\""], "p": 466}, {"t": "text", "c": ["\"Der Herr verstehen doch nicht\", mischte sich der Kantor ein, wiewohl niemand ihn gebeten hatte, die Worte des Ausländers zu erläutern."], "p": 467}, {"t": "text", "c": ["\"Tun Sie doch nicht so!\" sagte Besdomny drohend zu dem Konsultanten und fror unterm Herzen. \"Sie haben doch eben noch sehr schön russisch gesprochen.", "Sie sind kein Deutscher und kein Professor!", "Sie sind ein Mörder und Spion!", "Ihre Papiere!\" schrie er wütend."], "p": 468}, {"t": "text", "c": ["Der rätselhafte Professor verzog angewidert den ohnehin schiefen Mund und zuckte die Achseln."], "p": 469}, {"t": "text", "c": ["\"Bürger!\" quasselte wieder der miese Kantor dazwischen. \"Was belästigen Sie den ausländischen Touristen?", "Dafür wird man Sie strengstens bestrafen!\""], "p": 470}, {"t": "text", "c": ["Der verdächtige Professor zog ein hochmütiges Gesicht, wandte sich ab und ging davon.", "Besdomny verlor die Fassung."], "p": 471}, {"t": "text", "c": ["Atemlos redete er auf den Kantor ein: \"He, Bürger, helfen Sie mir, den Verbrecher festzunehmen!", "Sie sind dazu verpflichtet!\""], "p": 472}, {"t": "text", "c": ["Der Kantor wurde äußerst lebhaft, er sprang auf und brüllte: \"Ein Verbrecher?"], "p": 473}, {"t": "text", "c": ["Wo?", "Ein ausländischer Verbrecher?\"", "Seine Äuglein flitzten freudig umher. \"Der da?", "Wenn er ein Verbre-eher ist, muß man als erstes ,Hilfe!' schreien.", "Sonst entwischt er.", "Los, wir beide zusammen, zugleich!\" Und der Kantor sperrte den Rachen auf."], "p": 474}, {"t": "text", "c": ["Der verdutzte Besdomny gehorchte dem Scherzbold und schrie \"Hilfe!\", doch der Kantor hatte ihn genasführt und schrie nicht mit."], "p": 475}, {"t": "text", "c": ["Der einsame heisere Schrei des Poeten erbrachte keine guten Ergebnisse.", "Zwei junge Dinger wichen vor ihm zur Seite, und er hörte das Wort \"besoffen\"."], "p": 476}, {"t": "text", "c": ["\"Aha, du steckst wohl mit dem unter einer Decke?\" schrie er erbost.", "\"Was ist, willst du dich über mich lustig machen?- Laß mich vorbei!\""], "p": 477}, {"t": "text", "c": ["Iwan sprang nach rechts, der Kantor ebenfalls, Iwan sprang nach links, der Schurke auch."], "p": 478}, {"t": "text", "c": ["\"Hampelst du mir mit Absicht vor den Beinen rum?\" schrie Besdomny in tierischer Wut."], "p": 479}, {"t": "text", "c": ["\"Ich übergebe dich auch der Miliz!\" Besdomny machte einen Versuch, den Halunken am Ärmel zu packen, doch er griff ins Nichts: der Kantor war wie vom Erdboden verschwunden."], "p": 480}, {"t": "text", "c": ["Besdomny stieß einen Schrei aus, blickte in die Ferne und gewahrte den verhaßten Professor. Der war schon am Ausgang zur Patriarchengasse, und er war nicht allein.", "Der mehr als zweifelhafte Kantor hatte sich ihm angeschlossen.", "Aber das war noch nicht alles. Als dritter im Bunde war da plötzlich ein Kater aufgetaucht, riesengroß wie ein Eber, rußschwarz, rabenschwarz, mit verwegenem Kavalleristenschnurrbart.", "Die drei bogen in die Patriarchengasse ein, der Kater auf den Hinterbeinen."], "p": 481}, {"t": "text", "c": ["Besdomny stürmte den Bösewichtern hinterher und merkte sofort, daß es sehr schwer sein würde, sie einzuholen."], "p": 482}, {"t": "text", "c": ["Das Dreigespann hatte im Nu die Gasse durchquert und war bereits in der Spiridonowka.", "Sosehr Besdomny auch den Schritt beschleunigte, der Abstand zwischen ihm und den Verfolgten wurde nicht kleiner.", "Noch war der Lyriker nicht recht zu sich gekommen, da lag auch schon die stille Spiridonowka hinter ihm, und er befand sich am Nikitskije-Tor, wo sich seine Lage bedeutend verschlechterte, denn hier gab es Gedränge, er rannte Passanten an, wurde beschimpft. Obendrein wendete das Gaunertrio einen beliebten Banditentrick an und trennte sich. Der Kantor sprang mit großer Geschicklichkeit auf einen fahrenden Autobus, der zum Arbat-Platz sauste, und entkam."], "p": 483}, {"t": "text", "c": ["Nachdem Besdomny so den einen verloren hatte, konzentrierte er sich auf den seltsamen Kater.", "Dieser erstieg das Trittbrett eines Triebwagens der Linie A an der Haltestelle, schob frech eine aufquietschende Frau weg, hielt sich an der Griffstange fest und versuchte sogar, der Schaffnerin durch das wegen der drückenden Hitze offenstehende Fenster zehn Kopeken zuzustecken."], "p": 484}, {"t": "text", "c": ["Das Verhalten des Katers verdatterte Besdomny so sehr, daß er starr neben einem Lebensmittelgeschäft an der Ecke stehenblieb, wo er abermals, doch weit mehr noch, verdattert wurde durch das Verhalten der Schaffnerin.", "Diese hatte nämlich kaum den einsteigenden Kater entdeckt, als sie geradezu wutzitternd loszeterte:"], "p": 485}, {"t": "text", "c": ["\"Kater dürfen nicht mitfahren!", "Sie haben keinen Zutritt!", "Husch!", "Steig ab, sonst ruf ich die Miliz!\""], "p": 486}, {"t": "text", "c": ["Weder die Schaffnerin noch die Fahrgäste waren vom Wesentlichen befremdet: Daß ein Kater die Straßenbahn bestieg, war ja halb so schlimm, aber daß er selbst bezahlen wollte!"], "p": 487}, {"t": "text", "c": ["Der Kater indes war nicht nur zahlungsfähig, sondern auch diszipliniert.", "Beim ersten Schrei der Schaffnerin stellte er den Angriff ein, stieg vom Trittbrett, hockte sich an der Haltestelle hin und strich mit dem Zehnkopekenstück den Schnurrbart.", "Kaum aber hatte die Schaffnerin die Leine gezogen und die Straßenbahn sich in Bewegung gesetzt, da tat der Kater das, was jeder tut, der aus der Straßenbahn gejagt wird und doch mitfahren muß. Er ließ die beiden Anhänger an sich vorbeirollen, sprang hinten auf, krallte sich mit der Pfote an einen Schlauch fest, der aus der Rückwand kam, und fuhr, den Zehner sparend, davon."], "p": 488}, {"t": "text", "c": ["Besdomny, dessen Aufmerksamkeit von dem garstigen Kater gefesselt war, hätte beinahe den wichtigsten der drei, den Professor, aus den Augen verloren.", "Zum Glück war dieser noch nicht entwischt. Der Lyriker erblickte die graue Baskenmütze mitten im Gewühl am Anfang der Großen Nikitskaja oder Herzenstraße.", "Im Nu war er ebenfalls dort. Doch er hatte keinen Erfolg. Obwohl er den Schritt beschleunigte und in schlankem Trab die Passanten anrempelte, kam er dem Professor keinen Zentimeter näher."], "p": 489}, {"t": "text", "c": ["Trotz seiner Verärgerung staunte Besdomny über die unnatürliche Schnelligkeit, mit der die Verfolgung vonstatten ging. Seit dem Nikitskije-Tor waren noch keine zwanzig Sekunden vergangen, da blendeten ihn schon die Lichter des Arbat-Platzes.", "Noch ein paar Sekunden, und er befand sich in einer dunklen Gasse mit schiefen Gehsteigen, wo er hinknallte und sich das Knie aufschlug.", "Wieder eine hellbeleuchtete Magistrale, die Kropotkin-Straße, dann eine Gasse, die Ostoshenka und noch eine Gasse, erbärmlich, häßlich und spärlich beleuchtet. Hier verlor Iwan Besdomny endgültig den Mann, den er unbedingt einholen wollte. Der Professor war verschwunden."], "p": 490}, {"t": "text", "c": ["Iwans Verwirrung hielt nicht lange vor, denn er bildete sich plötzlich ein, er würde den Professor ganz sicher im Haus Nr. 13 in der Wohnung 47 finden."], "p": 491}, {"t": "text", "c": ["Iwan stürmte in den Torweg, sauste die Treppe zum ersten Stock hinauf, fand dort besagte Wohnung und läutete Sturm.", "Er brauchte nicht lange zu warten. Ein kleines Mädchen von vielleicht fünf Jahren öffnete ihm und entfernte sich sofort, ohne ihm Fragen zu stellen."], "p": 492}, {"t": "text", "c": ["In dem riesigen, unbeschreiblich verwahrlosten Flur, den ein winziges Ecklämpchen unter der hohen, schmutzstarrenden Decke schwach beleuchtete, hing ein Fahrrad ohne Bereifung an der Wand, außerdem stand da eine mächtige eisenbeschlagene Truhe, und auf der Ablage über den Garderobenhaken lag eine Wintermütze, deren lange Ohrenklappen herabbaumelten.", "Hinter einer Tür sagte im Radio eine hallende Männerstimme verdrossen Gedichte auf."], "p": 493}, {"t": "text", "c": ["Iwan Besdomny, nicht im geringsten verschüchtert von der fremden Umgebung, strebte in den Flur hinein und dachte: Er hat sich natürlich im Badezimmer versteckt.", "Es war dunkel im Flur. An die Wände tappend, erblickte er einen dünnen Lichtstreifen unter einer Tür, ertastete den Drücker und zog ohne besondere Kraftanstrengung die Tür auf.", "Der Haken sprang ab, Iwan stand im Badezimmer und dachte, er habe doch Glück gehabt."], "p": 494}, {"t": "text", "c": ["Jedoch sein Glück war nicht so groß, wie es wünschenswert gewesen wäre.", "Feuchtwarmer Wrasen schlug ihm entgegen, und im Schein der Kohlen, die im Badeofen glühten, sah er ein paar große Zuber an der Wand hängen.", "Die Wanne war mit scheußlichen schwarzen Flecken von abgeplatzter Emaille übersät.", "In der Wanne stand ein splitternacktes Frauenzimmer, mit Seifenschaum bedeckt, einen Bastwisch in der Hand."], "p": 495}, {"t": "text", "c": ["Kurzsichtig blinzelte sie dem eingebrochenen Iwan entgegen, den sie in der höllischen Beleuchtung offensichtlich verkannte, und sagte leise und fröhlich:", "\"Kirjuschka, was soll der Unsinn! Sind Sie verrückt?", "Fjodor Iwa-nytsch kommt gleich zurück.", "Gehen Sie sofort raus!\" Und sie schwenkte den Bastwisch gegen Iwan."], "p": 496}, {"t": "text", "c": ["Das Mißverständnis lag auf der Hand, und schuld daran war natürlich Iwan.", "Er empfand jedoch nicht das Verlangen, dies zuzugeben, er rief nur vorwurfsvoll: \"Ach, ist die verdorben!\" und befand sich plötzlich in der Küche.", "Hier war niemand. Auf der Herdplatte stand im Halbdunkel schweigend ein Dutzend erloschener Primuskocher.", "Ein Mondstrahl, der durch das staubige, seit Jahren nicht geputzte Fenster drang, warf spärliches Licht in die Winkel, wo in Staub und Spinnengeweben eine vergessene Ikone hing, hinter deren Schrein die Spitzen von zwei Hochzeitskerzen hervorlugten.", "Unter der großen Ikone war noch eine kleine aüs Papier angepinnt."], "p": 497}, {"t": "text", "c": ["Niemand weiß, was Iwan sich dabei dachte, als er, bevor er wieder in den dunklen Flur lief, sich eine der beiden Kerzen und die Papierikone aneignete.", "Mit diesen Gegenständen verließ er die unbekannte Wohnung, murmelte etwas, verwirrt von seinem Erlebnis im Badezimmer, und versuchte unwillkürlich zu erraten, wer dieser freche Kirjuschka sein mochte und ob ihm die schauderhafte Mütze mit den Ohrenklappen gehörte."], "p": 498}, {"t": "text", "c": ["In der leeren, trostlosen Gasse blickte sich der Lyriker suchend nach dem Flüchtling um, aber der war nirgends zu sehen.", "Da sagte Iwan mit fester Stimme zu sich selbst: \"Aber natürlich, er ist an der Moskwa!", "Vorwärts!\""], "p": 500}, {"t": "text", "c": ["Man hätte ihn fragen können, wie er daraufkam, daß der Professor ausgerechnet an der Moskwa sei und nicht irgendwo anders. Leider war niemand da, der diese Frage hätte stellen können. Die scheußliche Gasse war völlig leer."], "p": 501}, {"t": "text", "c": ["Ganz kurze Zeit später sah man Iwan Nikolajewitsch auf den Granitstufen des Moskwa-Ufers."], "p": 502}, {"t": "text", "c": ["Nachdem er seine Kleider abgelegt hatte, vertraute er sie einem sympathischen Bartträger an, der neben einer zerlumpten weißlichen Russenbluse und aufgeschnürten zerlatschten Schuhen saß und eine Selbstgedrehte rauchte.", "Iwan wedelte mit den Armen, um sich abzukühlen, und warf sich dann im Schwalben-sprung ins Wasser.", "Es war so kalt, daß ihm der Atem stockte, und ihn durchzuckte sogar der Gedanke, er werde möglicherweise nicht wieder an die Oberfläche kommen.", "Doch diese Befürchtung war grundlos, und Iwan schwamm prustend und fauchend, mit vor Entsetzen weit aufgerissenen Augen durch das nach Ol riechende schwarze Wasser zwischen den gebrochenen Zickzacklinien der Uferlampen."], "p": 503}, {"t": "text", "c": ["Als er pitschnaß über die Stufen zu der Stelle turnte, wo er seine Sachen unter der Obhut des Bartträgers zurückgelassen hatte, stellte sich heraus, daß nicht nur die Sachen, sondern auch der Bartträger entwendet waren.", "An der Stelle, wo der Kleiderhaufen gelegen hatte, fand Iwan gestreifte Unterhosen, die zerlumpte Russenbluse, die Kerze, die Papierikone und eine Streichholzschachtel.", "In ohnmächtiger Wut drohte er mit der Faust in die Ferne, dann bekleidete er sich mit dem, was ihm zurückgelassen worden war."], "p": 504}, {"t": "text", "c": ["Zwei Überlegungen beunruhigten ihn: erstens, daß sein Mitgliedsbuch der MASSOLIT verschwunden war, von dem er sich nie zu trennen pflegte, und zweitens, ob es ihm gelingen würde, in diesem Aufzug unbeschadet durch Moskau zu laufen. Es waren immerhin Unterhosen ...", "Freilich, wen hatte das zu kümmern, aber es konnte immerhin passieren, daß er angepöbelt oder aufgehalten wurde."], "p": 505}, {"t": "text", "c": ["Iwan riß oberhalb der Knöchel die Knöpfe ab, denn er hoffte, daß das Beinkleid so zur Not für eine Sommerhose gelten mochte, dann nahm er Ikone, Kerze und Streichholzschachtel an sich, setzte sich in Bewegung und sprach zu sich selber: \"Zum Gribojedow!", "Zweifellos ist er dort.\""], "p": 507}, {"t": "text", "c": ["Die Stadt lebte bereits ihr abendliches Leben.", "In Staub gehüllt, sausten kettenklirrend Lastautos vorbei, darauf lagen auf Säcken rücklings ein paar Männer.", "Sämtliche Fenster standen offen. Hinter jedem Fenster brannte eine Lampe mit orangefarbenem Schirm, und aus allen Fenstern, aus allen Türen, aus allen Torwegen, von Dächern und Böden, aus Kellern und Höfen schallte heiser brüllend die Polonaise aus der Oper \"Eugen Onegin\"."], "p": 508}, {"t": "text", "c": ["Des Lyrikers Befürchtungen waren nur zu berechtigt gewesen, denn er erregte Aufsehen, und die Passanten drehten sich nach ihm um.", "Demzufolge faßte er den Entschluß, die großen Straßen zu meiden und sich durch die Seitengäßchen zu schlagen, wo die Leute nicht so zudringlich waren und weniger Aussicht bestand, daß man dem barfüßigen Mann mit Fragen nach seinen Unterhosen zusetzte, die sich hartnäckig weigerten, wie Sommerhosen auszusehen."], "p": 509}, {"t": "text", "c": ["Gedacht, getan - Iwan tauchte in das geheimnisvolle Netz der Seitengäßchen am Arbat und schlich sich an den Häusern entlang, furchtsam um sich und hinter sich schielend, ab und zu in einem Hausflur sich versteckend und die Ampelkreuzungen sowie die eleganten Türen der Gesandtschaftsvillen meidend."], "p": 510}, {"t": "text", "c": ["Und auf seinem ganzen beschwerlichen Weg quälte ihn unsagbar das allgegenwärtige Orchester, zu dessen Begleitung ein tiefer Baß von seiner Liebe zu Tatjana sang."], "p": 511}]}