{"head": {"author": "Michail Bulgakow", "title": "Der Meister und Margarita"}, "body": [{"t": "h2", "c": "5 ", "p": 421}, {"t": "h2", "c": "Der Vorfall im Gribojedow", "p": 422}, {"t": "text", "c": ["Das altertümliche zweigeschossige cremefarbene Haus lag am Boulevardring hinter einem kümmerlichen Vorgarten, den ein schmiedeeisernes Gitter vom Gehsteig abschloß.", "Eine kleine Fläche vor dem Haus war asphaltiert; winters ragte hier ein Schneehaufen, in dem ein Spaten stak, im Sommer aber verwandelte sie sich, von einer Markise überspannt, in ein vorzügliches Gartenrestaurant."], "p": 514}, {"t": "text", "c": ["Das Haus hieß \"Gribojedowhaus\", weil es angeblich früher einer Tante des Schriftstellers Alexander Sergejewitsch Gribojedow gehört hatte.", "Ob das stimmt, wissen wir nicht genau.", "Mir ist, als ob Gribojedow keine Hausbesitzerin zur Tante hatte ...", "Wie dem auch sei, das Haus hieß so.", "Ja, ein Moskauer Lügenbold erzählte sogar, im runden Säulengang des Obergeschosses habe der berühmte Schriftsteller der auf ein Sofa hingelagerten Tante Auszüge aus seinem Stück \"Verstand schafft Leiden\" vorgelesen. Hol's der Teufel, vielleicht stimmt es auch, unwichtig!"], "p": 515}, {"t": "text", "c": ["Wichtig ist, daß dieses Haus gegenwärtig jener MASSOLIT gehörte, welcher der unglückliche. Michail Alexandrowitsch Ber-lioz bis zu seinem Erscheinen an den Patriarchenteichen vorgesessen hatte."], "p": 516}, {"t": "text", "c": ["Dem Beispiel der nachlässigen MASSOLIT-Mitglieder folgend, sagte alle Welt nicht \"Gribojedowhaus\", sondern einfach \"Gri-bojedow\": \"Ich hab mich gestern zwei Stunden im Gribojedow rumgedrückt.\" - \"Na und?\"", "- \"Einen Monat Jalta hab ich ergattert.\"", "- \"Großartig!\"", "Oder: \"Geh zu Berlioz, er empfangt heute von vier bis fünf im Gribojedow\" . .. und so weiter."], "p": 517}, {"t": "text", "c": ["Die MASSOLIT war im Gribojedow denkbar gut und behaglich untergebracht.", "Jedem, der das Gribojedow betrat, fielen als erstes die Mitteilungen diverser Sportgemeinschaften ins Auge sowie Gruppenaufnahmen, aber auch Einzelfotos von Mitgliedern der MASSOLIT, mit denen (den Fotos) die Wände der Treppe zum ersten Stock behängt waren."], "p": 518}, {"t": "text", "c": ["An der Tür des ersten Zimmers im Obergeschoß prangte eine große Inschrift \"Angler- und Datschensektion\", darunter war eine Karausche an der Angel abgebildet."], "p": 519}, {"t": "text", "c": ["An der Tür des Zimmers Nr.", "2 stand etwas völlig Unverständliches: \"Schöpferische Eintagsreisen bei M. W. Podloshnaja\"."], "p": 520}, {"t": "text", "c": ["Die nächste Tür trug die kurze, aber noch unverständlichere Aufschrift \"Perelygino\".", "Dann flimmerte es dem zufalligen Besucher des Gribojedow vor den Augen von all den bunten Aufschriften auf den Nußbaumtüren der Tante: \"Eintragung in die Papierzuteilungsliste bei Pokljowkina\", \"Kasse\", \"Persönliche Abrechnung der Sketchisten\"."], "p": 521}, {"t": "text", "c": ["Wer sich durch die endlose Schlange drängte, die schon unten bei der Pförtnerloge anfing, konnte die Aufschrift einer Tür lesen, deren Klinke einer dem andern in die Hand gab: \"Wohnungsangelegenheiten\"."], "p": 522}, {"t": "text", "c": ["Hinter den Wohnungsangelegenheiten bot sich der Blick auf ein prächtiges Plakat: Über einen Felsen ritt ein Reiter, in eine Burka gehüllt, die Flinte auf der Schulter.", "Unten sah man Palmen und einen Balkon, darauf saß ein junger Mann mit Haartolle, der sehr, sehr keck in die Höhe blickte und einen Füllhalter in der Hand hielt.", "Text: \"Schöpferischer Urlaub mit Vollpension von zwei Wochen (Erzählung, Novelle) bis zu einem Jahr (Roman, Trilogie) in Jalta, Suuk-Su, Borowoje, Zichidsiri, Ma-chindshauri und Leningrad (Winterpalais)\". Vor dieser Tür stand auch eine Schlange, aber nicht so lang, höchstens hundertfünfzig Personen.", "Folgte man den bizarren Biegungen, Steigungen und Senkungen des Gribojedowhauses weiter, so geriet man an die Aufschriften \"Vorstand der MASSOLIT\", \"Kasse Nr."], "p": 523}, {"t": "text", "c": ["2, 3, 4, 5\", \"Redaktionskollegium\", \"Vorsitzender der MASSOLIT\", \"Billardzimmer\", dann kamen diverse technische Stellen und schließlich der Säulensaal, in dem die Tante die Komödie ihres genialen Neffen genossen hatte."], "p": 524}, {"t": "text", "c": ["Jeder Besucher, der nicht gerade ein ausgemachter Trottel war, wurde sofort beim Betreten des Gribojedow inne, wie gut es die Glückspilze hatten, die der MASSOLITangehörten, und schwarzer Neid begann an ihm zu nagen.", "Ungesäumt schickte er bittere Vorwürfe gen Himmel, der ihn bei seiner Geburt nicht mit literarischem Talent gesegnet hatte, ohne das er nicht einmal davon träumen durfte, je in den Besitz des nach teurem Leder duftenden, mit Goldrand verzierten braunenMASSOLIT-Mitglieds-buchs zu gelangen, das man in ganz Moskau kannte."], "p": 525}, {"t": "text", "c": ["Wer steht auf und sagt etwas, um den Neid zu verteidigen?", "Er ist ein miserables Gefühl. Aber man muß sich in die Lage des Besuchers versetzen.", "Das, was er im Obergeschoß gesehen hat, ist ja nicht alles.", "Das ganze Erdgeschoß des Tantenhauses war ein Restaurant, aber was für eins!", "Mit Recht galt es als das beste in Moskau. Nicht nur, weil es in zwei großen Sälen untergebracht war, auf deren gewölbte Decke lila Pferde mit Assyrermähne gemalt waren, nicht nur, weil auf jedem Tischchen eine mit einem Schal verhüllte Lampe stand, nicht nur, weil hier nicht jeder von der Straße hereindurfte, sondern auch, weil das Gribojedow mit der Qualität seines Speisenangebots jedes andere Moskauer Restaurant wie nichts in den Schatten stellte und weil die Speisen zu erschwinglichen Vorzugspreisen abgegeben wurden."], "p": 526}, {"t": "text", "c": ["Darum ist auch nichts Erstaunliches an dem Gespräch, das der Autor dieser wahren Zeilen eines Tages am Gitter vor dem Gribojedow zu hören bekam: \"Wo ißt du heute zu Abend, Amwrossi?\""], "p": 528}, {"t": "text", "c": ["\"Auch eine Frage, hier natürlich, lieber Foka!", "Archibald Archi-baldowitsch hat mir geflüstert, daß es heute Zander naturell gibt. Ein virtuoses Schmeckerchen!\""], "p": 529}, {"t": "text", "c": ["\"Du verstehst zu leben, Amwrossi!\" antwortete der magere, verwahrloste Foka, der einen Karbunkel am Hals hatte, dem rotlip-pigen, goldblonden, dickwangigen Poeten Amwrossi."], "p": 530}, {"t": "text", "c": ["\"Ganz und gar nicht\", erwiderte Amwrossi, \"ich möcht nur leben wie 'n Mensch.", "Du wirst mir sagen, Foka, man kriegt auch im ,Kolisej' Zander.", "Aber im ,Kolisej' kostet die Portion.dreizehn Rubel fünfzehn Kopeken und bei uns bloß fünf fünfzig!", "Außerdem ist der Zander im ,Kolisej' drei Tage alt, und du hast dort keine Garantie, daß dir nicht der erstbeste junge Spund, der von der Theaterdurchfahrt reingekommen ist, einen Weintraubenstrunk in die Fresse schmeißt.", "Nein, ich bin kein Freund vom ,Kolisej'.\" Die Stimme des Schlemmers Amwrossi dröhnte über den Boulevard.", "\"Rede mir nicht zu, Foka!\""], "p": 531}, {"t": "text", "c": ["\"Ich red dir ja gar nicht zu, Amwrossi\", piepste Foka.", "\"Man kann auch zu Hause essen.\""], "p": 532}, {"t": "text", "c": ["\"Besten Dank\", trompetete Amwrossi, \"ich stell mir deine Frau vor, wie sie zu Hause in der Gemeinschaftsküche versucht, in einem Kasseröllchen Zander naturell zu basteln!", "Hihihi!", "Au re-voir, Foka!\" Und unterm Abgeträller eines Liedes strebte Amwrossi der Veranda unter der Markise zu. Ja-haha... Das gab's, das gab's!", "Alte Moskauer erinnern sich noch an das berühmte Gribojedow!", "Was war schon der gekochte Zander!", "Ein Garnichts, lieber Amwrossi!", "Hingegen der Sterlet, Sterlet in Silberpfanne, Sterlet in Stücken, umlegt mit Krebs-schwänzen und frischem Kaviar?", "Und die Eier a la Cocotte mit Champignonpüree in Tassen?", "Und die Drosselfilets, haben die Ihnen nicht gemundet?", "Mit Trüffeln? Und die Wachteln ä la Genua?", "Für neuneinhalb Rubel!", "Und die Tanzkapelle, und die höfliche Bedienung!", "Und im Juli, wenn Ihre ganze Familie auf der Datsche war und unaufschiebbare Literaturangelegenheiten Sie in der Stadt zurückhielten, wenn Sie dann auf der Veranda saßen, im Schatten der Weinreben, vor sich im Sonnenschein auf dem blitzsauberen Tischtuch einen Teller Suppe a la printemps?", "Wissen Sie noch, Amwrossi?", "Aber was frage ich!", "Ich sehe an Ihren Lippen, daß Sie's noch wissen. Was sind schon ihre Schnäpel und Zander!", "Und die Doppelschnepfen, Halbschnepfen, Bruchschnepfen, Waldschnepfen je nach Saison? Und die Wachteln?", "Und wenn das Narsan in der Kehle zischte?", "Aber genug, es lenkt dich ab, Leser!", "Mir nach!"], "p": 534}, {"t": "text", "c": ["Um halb elf an jenem Abend, an dem Berlioz an den Patriarchenteichen starb, war im Obergeschoß des Gribojedow nur ein Zimmer erleuchtet. Darin schmachteten zwölf Schriftsteller, die zur Sitzung gekommen waren und auf Michail Alexandrowitsch Berlioz warteten."], "p": 535}, {"t": "text", "c": ["Die da im Leitungszimmer der MASSOLIT auf Stühlen, Tischen und sogar auf den beiden Fensterbrettern saßen, litten sehr unter der Schwüle.", "Kein frischer Hauch wehte zu den offenen Fenstern herein.", "Moskau verstrahlte die tagsüber im Asphalt gespeicherte Hitze, und es war sicher, daß die Nacht keine Erleichterung bringen würde.", "Aus dem Keller -des Tantenhauses, wo die Restaurantküche lag, kam Zwiebelgeruch. Alle hatten Durst, alle waren nervös und ärgerlich."], "p": 536}, {"t": "text", "c": ["Der Belletrist Beskudnikow, ein stiller, sehr ordentlich gekleideter Mann mit aufmerksamen Augen, die einen jedoch nie recht ansahen, zog die Uhr.", "Der Zeiger kroch gegen elf.", "Beskudnikow klopfte mit dem Finger auf das Zifferblatt und wies es seinem Nachbarn, dem Lyriker Dwubratski, der auf dem Tisch hockte und vor Langerweile mit den Füßen baumelte, die in gelben Schuhen mit Gummisohle steckten."], "p": 537}, {"t": "text", "c": ["\"Allerhand\", knurrte Dwubratski."], "p": 538}, {"t": "text", "c": ["\"Der Kerl ist bestimmt an der Kljasma hängengeblieben\", sagte mit tiefer Stimme Nastassja Lukinischna Nepremenowa, eine Moskauer Kaufmannswaise, die Schriftstellerin geworden war und unter dem Pseudonym \"Steuermann George\" Erzählungen über Seeschlachten schrieb."], "p": 539}, {"t": "text", "c": ["\"Unerhört!\" sagte kühn Sagriwow, Autor von populären Sketchen. \"Ich würde mich auch gerne auf den Balkon setzen und Tee trinken, statt hier zu schmoren.", "Die Sitzung sollte doch um zehn anfangen?\""], "p": 540}, {"t": "text", "c": ["\"Schön ist es jetzt an der Kljasma\", hetzte Steuermann George die Anwesenden auf, denn sie wußte wohl, daß die Datschensiedlung der Literaten, Perelygino an der Kljasma, der allge-meine wunde Punkt war.", "\"Gewiß singen schon die Nachtigallen.", "Ich kann da draußen am besten arbeiten, besonders im Früh-ling.\""], "p": 541}, {"t": "text", "c": ["\"Schon seit drei Jahren zahle ich Beiträge, um meine basedowkranke Frau in dieses Paradies zu schicken, aber noch zeigt sich kein Lichtstreif am Horizont\", sagte der Novellist Ieronim Poprichin giftig und bitter."], "p": 542}, {"t": "text", "c": [",Ja, da muß man schon Schwein haben\", brummte der Kritiker Ababkow vom Fensterbrett."], "p": 543}, {"t": "text", "c": ["Freude leuchtete in den kleinen Augen des Steuermanns George, und sie sagte mit weichem Alt:"], "p": 544}, {"t": "text", "c": ["\"Genossen, man muß nicht neidisch sein.", "Es gibt ja dort nur zweiundzwanzig Datschen, und sieben werden noch gebaut, und unsere MASSOLIT hat dreitausend Mitglieder.\""], "p": 545}, {"t": "text", "c": ["\"Dreitausendeinhundertelf\", warf jemand aus der Ecke ein."], "p": 546}, {"t": "text", "c": ["\"Na sehen Sie\", fuhr der Steuermann fort, \"was soll man da machen?", "Es ist doch ganz natürlich, daß die Datschen den Talentiertesten von uns zugeteilt wurden ...\""], "p": 547}, {"t": "text", "c": ["\"Den Generalen!\" stieß der Szenarist Glucharjow ohne Umschweife in den Zank hinein."], "p": 548}, {"t": "text", "c": ["Beskudnikow gähnte gekünstelt und verließ das Zimmer."], "p": 549}, {"t": "text", "c": ["\"Der hat alleine fünf Zimmer in Perelygino\", sagte Glucharjow ihm hinterher."], "p": 550}, {"t": "text", "c": ["\"Lawrowitsch hat alleine sechs\", schrie Deniskin, \"und sein Eßzimmer ist mit Eiche getäfelt!\""], "p": 551}, {"t": "text", "c": ["\"Ach, darum geht's doch jetzt gar nicht\", brummte Ababkow, \"es geht darum, daß es schon halb zwölf ist.\""], "p": 552}, {"t": "text", "c": ["Lärm erhob sich, und eine Art Meuterei drohte auszubrechen.", "Man rief im verhaßten Perelygino an, erwischte die falsche Datsche, die von Lawrowitsch, erfuhr, daß dieser zum Fluß gegangen sei, und war darüber vollends verärgert.", "Auf gut Glück rief man über den Hausapparat 930 die Kommission für schöngeistige Literatur an, wo natürlich niemand mehr war."], "p": 553}, {"t": "text", "c": ["\"Er hätte ja auch anrufen können!\" schrien Deniskin, Glucharjow und Quant."], "p": 554}, {"t": "text", "c": ["Ach, sie schrien vergebens: Berlioz konnte nirgends mehr anrufen.", "Weit, weit vom Gribojedow, in einem riesigen Saal, den tausendkerzige Birnen erleuchteten, lag auf drei Zinktischen das, was noch vor kurzem Michail Alexandrowitsch Berlioz gewesen war."], "p": 555}, {"t": "text", "c": ["Auf dem ersten lag, mit geronnenem Blut verschmiert, der nackte Körper mit abgequetschter Hand und eingedrücktem Brustkorb, auf dem zweiten der Kopf mit ausgeschlagenen Vorderzähnen und offenen, trüben Augen, die das grelle Licht nicht mehr störte, und auf dem dritten ein Haufen verkrusteter Kleidungsstücke."], "p": 556}, {"t": "text", "c": ["Neben dem Enthaupteten standen der Professor für Gerichtsmedizin, der Pathologe, sein Prosektor, der Vertreter der Untersuchungsbehörde und der telefonisch vom Krankenbett seiner Frau abgerufene Stellvertreter von Berlioz in der MASSOLIT, der Schriftsteller Sheldybin."], "p": 557}, {"t": "text", "c": ["Der Wagen hatte Sheldybin abgeholt und ihn samt dem Vertreter der Untersuchungsbehörde zuerst zur Wohnung des Toten gebracht (das war gegen Mitternacht), wo dessen Zimmer versiegelt wurden, dann war man ins Leichenschauhaus gefahren."], "p": 558}, {"t": "text", "c": ["Jetzt stand man um die sterblichen Überreste des Verblichenen herum und hielt Rat, was besser sei: den abgefahrenen Kopf an den Hals zu nähen oder den Toten für die Aufbahrung im Saal des Gribojedow einfach bis zum Kinn mit einem schwarzen Tuch zu verhüllen."], "p": 559}, {"t": "text", "c": ["Ja, Berlioz konnte nirgends mehr anrufen, und es war völlig sinnlos, daß Deniskin, Glucharjow, Quant und Beskudnikow sich lautstark empörten.", "Punkt Mitternacht verließen die zwölf Schriftsteller das Obergeschoß und begaben sich hinunter ins Restaurant.", "Hier schmähten sie Berlioz im stillen abermals mit bösen Worten, denn auf der Veranda waren natürlich alle Tische besetzt, und sie mußten in den schönen, doch stickigen Sälen zu Abend essen."], "p": 560}, {"t": "text", "c": ["Ebenfalls Punkt Mitternacht hub im ersten Saal ein Dröhnen, Klirren, Scheppern und Schmettern an.", "Sofort grölte eine dünne Männerstimme lauthals zur Musik: \"Haaalleluja!\" Die berühmte Tanzkapelle des Gribojedow hatte losgelegt.", "Die schweißnassen Gesichter schienen aufzuleuchten, die Pferde an der Decke lebendig zu werden, die Lampen helleres Licht zu spenden, und plötzlich, wie von der Kette losgelassen, tanzten beide Säle und auch die Veranda."], "p": 561}, {"t": "text", "c": ["Es tanzte Glucharjow mit der Lyrikerin Tamara Polumesjaz, es tanzte Quant, es tanzte der Romancier Shukopow mit einer Filmschauspielerin in gelbem Kleid.", "Es tanzten Dragunski und Tscherdaktschi, es tanzte der kleine Deniskin mit dem riesigen Steuermann George, es tanzte die schöne Architektin Se-mejkina-Gall, kräftig umfaßt von einem Unbekannten in weißen Segeltuchhosen.", "Es tanzten Mitglieder und Gäste, Moskauer und Zugereiste, der Schriftsteller Johann aus Kronstadt, ein gewisser Vitja Kuftik aus Rostow, ein Regisseur wohl, dessen eine Wange mit lila Grind bedeckt war, es tanzten die angesehensten Vertreter der Sektion Lyrik innerhalb der MASSOLIT, das heißt Pavianow, Bogochulski, Sladki, Schpitschkin und Adelfin Busdjak, es tanzten junge Leute unbekannter Profession mit Boxerhaarschnitt und dickwattierten Schultern, und es tanzte ein hochbetagter Mann mit Bart, in dem ein Zwieblauchröhrchen hing, mit einem ältlichen, von der Anämie halbverdauten Fräulein, das ein verknittertes orangefarbenes Seidenfähnchen trug."], "p": 562}, {"t": "text", "c": ["Schweißrieselnd trugen die Kellner beschlagene Biergläser über die Köpfe hinweg und schrien heiser und haßerfüllt: \"Vorsehn, Bürger!\" Irgendwo kommandierte eine Stimme durchs Sprachrohr: \"Ein karisches! Zwei Hammelbraten Subrik! Fleck nach Herrscherart!\"", "Die dünne Stimme sang nicht, sie heulte ihr \"Haalleluja!\". Bisweilen übertönte das Dröhnen der goldenen Schlagzeugbecken das Scheppern des Geschirrs, das die Abwä-scherinnen über eine schräge Gleitbahn in die Küche beförderten.", "Kurzum, ein Inferno."], "p": 563}, {"t": "text", "c": ["Und es gab um Mitternacht in diesem Inferno eine Vision.", "Auf der Veranda erschien ein schwarzäugiger schöner Mann mit dolchspitzem Bart, in einen Frack gekleidet, und umfaßte mit herrischem Blick sein Reich.", "Immer wieder behaupteten Mystiker, es habe eine Zeit gegeben, in der der Schönling keinen Frack trug, sondern einen breiten Ledergurt, aus dem mehrere Pistolengriffe ragten, eine Zeit, in der ein rotes Seidentuch sein glänzend schwarzes Haar umschlang; unter seinem Kommando sei in der Karibischen See eine Brigg mit der schwarzen Toten-kopffahne gesegelt."], "p": 564}, {"t": "text", "c": ["Aber nein, nein!", "Sie lügen, die Schwärmer und Mystiker, es gibt keine Karibische See auf der Welt, und dort segeln keine tollkühnen Flibustier, und sie werden nicht von einer Korvette gejagt, und kein Pulverqualm zieht über die Dünung.", "Nichts gibt es, nichts hat es gegeben!", "Da steht die kümmerliche Linde, da ist . das schmiedeeiserne Gitter und dahinter der Boulevard ...", "Eis schmilzt in der Schale, vom Nebentisch starren blutunterlaufene Stieraugen herüber, und man hat solche Angst...", "O ihr Götter, Gift möchte man nehmen, Gift!"], "p": 565}, {"t": "text", "c": ["Plötzlich flatterte am Tisch ein Wort auf: \"Berlioz!\"", "Plötzlich zerbröckelte die Musik und verstummte, als habe jemand mit der Faust dazwischengedroschen.", "\"Was, was, was, was?\"", "\"Berlioz!\"", "Alles sprang auf, schrie ..."], "p": 566}, {"t": "text", "c": ["Ja, bei der schrecklichen Nachricht schlug eine Welle von Trauer hoch.", "Leute hasteten hin und her, riefen, man müsse jetzt gleich, auf der Stelle, ohne die Plätze zu verlassen, ein gemeinsames Telegramm aufsetzen und sofort absenden."], "p": 567}, {"t": "text", "c": ["Aber was für ein Telegramm? fragen wir.", "Wozu es absenden?", "Und an wen eigentlich?", "Wozu braucht er ein wie immer abgefaßtes Telegramm, der Mann, dessen zerquetschtes Genick jetzt der Prosektor in seinen Gummihänden preßt und durch dessen Hals der Professor seine krummen Nadeln sticht?", "Er ist tot, er braucht kein Telegramm.", "Alles ist aus, wir sollten den Telegrafen nicht belasten."], "p": 568}, {"t": "text", "c": ["Ja, er ist tot, er ist tot... Aber wir leben doch!"], "p": 569}, {"t": "text", "c": ["Ja, eine Welle von Trauer schlug hoch, doch sie hielt sich nur kurz und sank wieder in sich zusammen, schon kehrten die ersten an ihren Tisch zurück, kippten, zunächst verstohlen, dann ganz offen einen Schnaps und aßen nach.", "Wirklich, wozu sollen die Hühnerbuletten de Volaille umkommen?", "Wie können wir Michail Alexandrowitsch helfen? Dadurch, daß wir hungrig bleiben?", "Wir leben doch!"], "p": 570}, {"t": "text", "c": ["Natürlich wurde der Flügel verschlossen, die Kapelle ging auseinander, und ein paar Journalisten fuhren in ihre Redaktionen, um Nachrufe zu schreiben.", "Es sprach sich herum, daß Sheldybin aus dem Leichenschauhaus eingetroffen sei. Er hielt sich oben im Arbeitszimmer des Verunglückten auf, und es verbreitete sich das Gerücht, er werde an die Stelle von Berlioz treten.", "Sheldybin ließ die zwölf Leitungsmitglieder aus dem Restaurant zu sich hinaufbitten, und dann schritt man zur Erörterung der unaufschiebbaren Fragen, betreffend die Ausschmückung des Säulensaals, die Uberführung des Toten vom Leichenschauhaus in den Saal, die Einlaßeröffnung und alles übrige, was mit dem traurigen Ereignis zusammenhing."], "p": 571}, {"t": "text", "c": ["Im Restaurant ging das gewohnte Nachtleben weiter, und es wäre auch bis zur Schließung weitergegangen, das heißt bis vier Uhr morgens, wenn sich nicht etwas ereignet hätte, was völlig aus dem Rahmen fiel und die Gäste noch erheblich mehr verstörte als die Nachricht vom Tode Berlioz'. Als erste erregte es die Kutscher, die vor der Einfahrt des Gribojedow warteten.", "Man hörte, wie einer von ihnen, der sich vom Kutschbock erhoben hatte, schrie: \"Ach du Donner! Seht euch das an!\""], "p": 574}, {"t": "text", "c": ["Gleich darauf leuchtete wie aus dem Nichts am schmiedeeisernen Gitter ein Flämmchen auf und näherte sich der Veranda.", "Die Leute an den Tischen erhoben sich glotzend und sahen zusammen mit dem Licht ein weißes Gespenst auf das Restaurant zuwandeln.", "Als es das Grünspalier erreicht hatte, stand alles stocksteif bei den Tischen. Sterletstücke an den Gabeln und mit quellenden Augen.", "Der Portier, der in diesem Moment durch die Garderobentür den Hof betreten hatte, um eine Zigarette zu rauchen, trat sie aus und wollte auf das Gespenst zugehen mit der offenkundigen Absicht, ihm den Zutritt zum Restaurant zu versagen, doch er tat es nicht, blieb stehen und grinste dümmlich."], "p": 575}, {"t": "text", "c": ["Ungehindert betrat das Gespenst durch die Öffnung im Spalier die Veranda.", "Nunmehr sahen alle, daß es keineswegs ein Gespenst war, sondern der allseits bekannte Lyriker Iwan Nikola-jewitsch Besdomny."], "p": 576}, {"t": "text", "c": ["Er war barfuß, trug eine zerlumpte weißliche Russenbluse, an der vorn mit Sicherheitsnadeln die Papierikone eines unbekannten Heiligen befestigt war, und weißgestreifte Unterhosen.", "In der Hand hielt er eine brennende Hochzeitskerze. Auf seiner rechten Wange sah man eine frische Schürfwunde.", "Es ist schwer, das Schweigen auf der Veranda zu schildern.", "Einem Kellner floß das Bier aus dem schräggehaltenen Glas auf den Fußboden."], "p": 577}, {"t": "text", "c": ["Der Lyriker hob die Kerze hoch und sagte laut:"], "p": 578}, {"t": "text", "c": ["\"Guten Abend, Freunde!\" Dann blickte er unter den nächsten Tisch und rief wehmütig: \"Nein, hier ist er nicht!\""], "p": 579}, {"t": "text", "c": ["Zwei Stimmen wurden laut. Ein Baß sagte erbarmungslos: \"Der ist fertig. Delirium tremens.\" Die zweite war eine Frauenstimme, die erschrocken rief:"], "p": 582}, {"t": "text", "c": ["\"Wie konnte die Miliz ihn in diesem Aufzug durch die Straßen laufen lassen?\""], "p": 583}, {"t": "text", "c": ["Iwan hörte das und antwortete:"], "p": 584}, {"t": "text", "c": ["\"Zweimal wollten sie mich festhalten, in der SkatertnyGasse und hier in der Bronnaja, aber ich bin über den Zaun geklettert und hab mir, wie ihr seht, die Backe aufgerissen!\" Noch höher hob er die Kerze und schrie: \"Brüder in der Literatur!\"", "Seine heisere Stimme wurde kräftiger und klang leidenschaftlich. \"Hört mich alle an!", "Er ist erschienen!", "Fangt ihn sofort, sonst richtet er unbeschreibliches Unheil an!\""], "p": 585}, {"t": "text", "c": ["\"Was? Was? Was hat er gesagt?", "Wer ist erschienen?\" schallte es von allen Seiten."], "p": 586}, {"t": "text", "c": ["\"Der Konsultant\", antwortete Iwan, \"und dieser Konsultant hat an den Patriarchenteichen Mischa Berlioz getötet.\""], "p": 587}, {"t": "text", "c": ["Jetzt strömte das Volk aus dem Saal auf die Veranda, und rund um Iwan und sein Licht schoben sich Gaffer zusammen."], "p": 588}, {"t": "text", "c": ["\"Entschuldigung, Entschuldigung, bitte etwas genauer\", hörte Iwan dicht an seinem Ohr eine leise und höfliche Stimme, \"wer hat ihn getötet?", "Wer?\", \"Ein ausländischer Konsultant, Professor und Spion\", entgegnete Iwan und blickte sich um."], "p": 590}, {"t": "text", "c": ["\"Wie heißt er denn?\" fragte es leise an seinem Ohr."], "p": 591}, {"t": "text", "c": [",Ja, wie heißt er!\" rief Iwan traurig. \"Wenn ich das wüßte!", "Ich hab's nicht lesen können auf der Visitenkarte.", "Nur den ersten Buchstaben weiß ich noch, ein V, mit V fing der Name an!", "Was gibt es für Namen mit V?\" fragte er sich selber, fuhr mit der Hand zur Stirn und murmelte: \"Vau, vau, vau, va, vo .. .", "Vater?", "Viktor?", "Vogel?", "Viebig?", "Valentin?\""], "p": 592}, {"t": "text", "c": ["Iwans Haare sträubten sich vor Anspannung."], "p": 593}, {"t": "text", "c": ["\"Valja?\" rief eine Frau kläglich."], "p": 594}, {"t": "text", "c": ["\"Blöde Gans!\" schrie Iwan wütend und blickte sich suchend nach der Frau um. \"Was hat Valja damit zu tun?", "Valja ist völlig unschuldig!", "Vo, va ... Nein, ich komm nicht drauf!", "Folgendes, Leute: Ruft sofort die Miliz an, sie sollen fünf Motorräder mit Maschinengewehren losschicken, um den Professor zu fangen.", "Vergeßt nicht zu sagen, daß noch zwei andere bei ihm sind: ein langer Kerl mit kariertem Anzug und gesprungenem Zwicker und ein fetter, schwarzer Kater.", "Ich durchsuche inzwischen das Gribojedow, ich spüre, daß er hier ist!\""], "p": 595}, {"t": "text", "c": ["Iwan verfiel in Hektik, stieß die Umstehenden auseinander, schwenkte die Kerze, die ihn mit Unschlitt bekleckerte, und spähte unter die Tische.", "\"Einen Arzt!\" rief jemand, und ein freundliches fleischiges Gesicht, glattrasiert und mit einer Hornbrille, erschien vor Iwan."], "p": 596}, {"t": "text", "c": ["\"Genosse Besdomny\", sagte das Gesicht salbungsvoll, \"beruhigen Sie sich!", "Sie sind verstört durch den Tod unseres geliebten Michail Alexandrowitsch, nein, unseres Mischa Berlioz.", "Das verstehen wir alle sehr gut. Sie brauchen Ruhe.", "Die Genossen werden Sie gleich zu Bett bringen, dann werden Sie schlafen ...\""], "p": 597}, {"t": "text", "c": ["\"Du\", unterbrach ihn Iwan zähnefletschend, \"kapierst du nicht, daß man den Professor fangen muß?", "Und du fällst mir mit deinem blöden Gequatsche auf die Nerven! Idiot!\""], "p": 598}, {"t": "text", "c": ["\"Genosse Besdomny, erlauben Sie!\" antwortete das Gesicht, wich zurück und bereute schon, sich eingemischt zu haben."], "p": 599}, {"t": "text", "c": ["\"Nein, dir erlaub ich gar nichts\", sagte Iwan Nikolajewitsch mit stillem Haß."], "p": 600}, {"t": "text", "c": ["Ein Krampf verzerrte sein Gesicht, er nahm die Kerze aus der rechten Hand in die linke, holte weit aus und schlug in das teilnahmsvolle Gesicht."], "p": 601}, {"t": "text", "c": ["Jetzt verfiel man darauf, sich auf Iwan zu stürzen, und man tat es.", "Die Kerze erlosch, die heruntergefallene Brille wurde augen-blicks zertrampelt.", "Iwan stieß ein uriges Kampfgeheul aus, das zur allgemeinen Freude bis auf den Boulevard zu hören war, und wehrte sich.", "Klirrend fiel Geschirr von den Tischen, Frauen kreischten."], "p": 602}, {"t": "text", "c": ["Während die Kellner den Lyriker mit Handtüchern fesselten, fand in der Garderobe zwischen dem Kommandanten der Brigg und dem Portier ein Gespräch statt."], "p": 603}, {"t": "text", "c": ["\"Hast du gesehen, daß er in Unterhosen war?\" fragte der Pirat kühl."], "p": 604}, {"t": "text", "c": [",Ja doch, Archibald Archibaldowitsch\", antwortete der Portier ängstlich, \"aber wie konnte ich ihm den Zutritt verwehren, wo er doch Mitglied der MASSOLIT ist?\""], "p": 605}, {"t": "text", "c": ["\"Hast du gesehen, daß er in Unterhosen war?\" wiederholte der Pirat."], "p": 606}, {"t": "text", "c": ["\"Ich bitte Sie, Archibald Archibaldowitsch\", sagte der Portier und lief dunkelrot an, \"was sollte ich denn machen?", "Ich weiß ja selber, auf der Veranda sitzen Damen . ..\""], "p": 607}, {"t": "text", "c": ["\"Mit den Damen hat das nichts zu tun, denen ist das egal\", antwortete der Pirat und versengte den Portier buchstäblich mit den Augen, \"aber der Miliz ist es nicht egal!", "Ein Mensch in Unterwäsche kann nur dann durch die Moskauer Straßen laufen, wenn er von- Miliz begleitet wird, und nur zu einer einzigen Stelle - zur Wache!", "Als Portier mußt du wissen, daß du beim Anblick eines solchen Menschen sofort zu pfeifen hast.", "Hörst du das da draußen?\""], "p": 608}, {"t": "text", "c": ["Der verzweifelte Portier vernahm von der Veranda her Getümmel, Scherbengeklirr und Frauengekreisch."], "p": 609}, {"t": "text", "c": [", \"Was soll ich jetzt mit dir machen?\" fragte der Flibustier."], "p": 610}, {"t": "text", "c": ["Das Portiersgesicht nahm eine typhöse Färbung an, die Augen erloschen.", "Es dünkte ihn, als schlänge sich um die nunmehr gescheitelten schwarzen Haare vor ihm ein feuerrotes Seidentuch. Frack und Plastron verschwanden, aus breitem Ledergurt schaute ein Pistolengriff.", "Der Portier sah sich an der Vormars-rahe hängen.", "Mit eigenen Augen erblickte er seine herausquellende Zunge und den leblos auf die Schulter baumelnden Kopf, und er hörte sogar außenbords das Wasser plätschern.", "Die Knie knickten ihm ein.", "Aber da erbarmte sich der Flibustier seiner und milderte den scharfen Blick."], "p": 611}, {"t": "text", "c": ["\"Paß auf, Nikolai, das war das letzte Mal!", "Solche Portiers können wir im Restaurant nicht gebrauchen.", "Geh als Wächter zur Kirche.\" Dies gesagt, ordnete der Kommandant rasch, klar und präzis an: \"Pantelej vom Büfett.", "Einen Milizionär. Ein Protokoll. Einen Wagen. Zur Psychiatrischen.\" Und er fügte hinzu: \"Pfeif!\""], "p": 612}, {"t": "text", "c": ["Eine Viertelstunde später sah das verblüffte Publikum nicht nur im Restaurant, sondern auch auf dem Boulevard und in den Fenstern der umliegenden Häuser, wie Pantelej, der Portier, ein Milizmann, ein Kellner und der Lyriker Rjuchin aus der Tür des Gribojedow einen jungen Mann geschleppt brachten, eingewickelt wie eine Puppe."], "p": 613}, {"t": "text", "c": ["Dieser war tränenüberströmt, spuckte um sich, wobei er Rjuchin zutreffen trachtete, und schrie, daß es über den Boulevard schallte: \"Du Miststück!\""], "p": 614}, {"t": "text", "c": ["Der Fahrer des Lastwagens startete mit bösem Gesicht seinen Motor.", "Neben ihm wärmte einer der Kutscher seinen Gaul an, indem er ihm die fliederblauen Zügel übeY die Kruppe hieb, und schrie:"], "p": 615}, {"t": "text", "c": ["\"Hier, mit meinem Traber!", "Ich hatte schon Fuhren zur Psychischen!\""], "p": 616}, {"t": "text", "c": ["Ringsum erörterte die Menge raunend das unerhörte Ereignis. Kurzum, es war ein ekelhafter, widerwärtiger, attraktiver, schweinemäßiger Skandal, der erst endete, als der Lastwagen den unglücklichen Iwan Besdomny, den Milizmann, Pantelej und Rjuchin vom Tor des Gribojedow hinwegführte."], "p": 617}]}