{"head": {"author": "Michail Bulgakow", "title": "Der Meister und Margarita"}, "body": [{"t": "h2", "c": "7 ", "p": 721}, {"t": "h2", "c": "Die unheimliche Wohnung", "p": 722}, {"t": "text", "c": ["Hätte man Stjopa Lichodejew an diesem Morgen gesagt: \"Stjopa, wenn du nicht sofort aufstehst, wirst du erschossen!\", so hätte er matt und kaum hörbar geantwortet: \"Erschießt mich, macht mit mir, was ihr wollt, ich steh nicht auf.\""], "p": 723}, {"t": "text", "c": ["Nicht nur das, ihn dünkte sogar, daß er nicht einmal die Augen öffnen konnte, weil dann sofort ein Blitz aufzucken und seinen Kopf in Stücke reißen würde.", "In diesem Kopf dröhnte schweres Geläut, zwischen den Augäpfeln und den geschlossenen Lidern schwammen braune Flecke mit feuriggrünen Rändern, und zu allem Überfluß war ihm speiübel, wobei ihm schien, daß diese Übelkeit etwas mit den Tönen eines aufdringlichen Grammophons zu tun hatte."], "p": 724}, {"t": "text", "c": ["Stjopa strengte sein Erinnerungsvermögen an, aber nur eines fiel ihm ein, daß er nämlich gestern irgendwo mit einer Serviette in der Hand gestanden und versucht hatte, eine Dame zu küssen, wobei er ihr versprach, sie am nächsten Tag Punkt zwölf zu besuchen.", "Die Dame hatte das abgelehnt und gesagt: \"Nein, nein, ich werde nicht zu Hause seinj\", aber Stjopa hatte eigensinnig beharrt: \"Und ich komme doch!\"", "Was für eine Dame das war, wie spät es jetzt war, welcher Tag heut war und welcher Monat, das alles wußte Stjopa entschieden nicht, und noch schlimmer, er hatte keine Ahnung, wo er sich befand.", "Um wenigstens dies zu erkunden, zwang er die verklebten Lider des linken Auges auseinander.", "Im Halbdunkel gewahrte er ein trübes Blinken. Endlich erkannte er den großen Spiegel und begriff, daß er rücklings auf seinem Bett lag, das heißt auf dem ehemaligen Juwelierswitwenbett im Schlafzimmer.", "Danach brummte ihm derart der Schädel, daß er stöhnend das Auge schloß. Um es zu erklären: Als Stjopa Lichodejew, Direktor des Varietetheaters, an diesem Morgen zu sich kam, befand er sich in der Wohnung, die er zusammen mit dem verblichenen Berlioz gemietet hatte; sie gehörte zu einem großen fünfstöckigen Haus, das als offenes Rechteck an die Sadowaja grenzte."], "p": 726}, {"t": "text", "c": ["Es sei erwähnt, daß sich diese Wohnung Nr. 50 seit langem eines nicht gerade üblen, doch zumindest seltsamen Rufs erfreute.", "Noch vor zwei Jahren hatte sie der Witwe des Juweliers de Fougere gehört. Anna Franzewna de Fougere, eine ehrwürdige und sehr geschäftstüchtige Dame von fünfzig Jahren, hatte von ihren fünf Zimmern drei an einen Mann vermietet, der, glaube ich, Belomut hieß, und an einen anderen, dessen Name verlorengegangen ist. Genau vor zwei Jahren hatten unerklärliche Ereignisse eingesetzt: Menschen verschwanden spurlos aus der Wohnung."], "p": 728}, {"t": "text", "c": ["An einem arbeitsfreien Tag erschien in der Wohnung ein Milizionär, rief den zweiten Mieter (dessen Name verlorengegangen ist) in die Diele und sagte, er werde gebeten, für einen Moment ins Milizrevier zu kommen, um etwas zu unterschreiben.", "Der Mieter trug Anfissa, der längjährigen treuen Hausangestellten von Anna Franzewna, auf, eventuellen Anrufern auszurichten, er sei in zehn Minuten wieder da, dann entfernte er sich mit dem korrekten weißbehandschuhten Milizionär.", "Aber er kehrte weder in zehn Minuten noch überhaupt jemals zurück. Am erstaunlichsten ist, daß offensichtlich auch der Milizionär verschwunden war."], "p": 729}, {"t": "text", "c": ["Die fromme und, zugegeben, abergläubische Anfissa versicherte der ärgerlichen Anna Franzewna, da sei Zauberei im Spiel, und sie wisse genau, wer den Mieter und den Milizionär verschleppt habe, wolle es nur zur Nacht nicht sagen.", "Nun, wenn Zauberei einmal anfangt, ist sie bekanntlich schwer zu bremsen.", "Der Mieter verschwand nach meiner Erinnerung am Montag, und am Mittwoch verschwand auch Belomut, wie in den Erdboden hinein, freilich unter ganz anderen Umständen.", "Am Morgen fuhr wie täglich der Wagen vor, um ihn zur Arbeit abzuholen, doch er brachte ihn nicht zurück und fuhr auch nie wieder vor."], "p": 730}, {"t": "text", "c": ["Gram und Entsetzen der Madame Belomut lassen sich nicht beschreiben. Leider aber war beides nicht von langer Dauer. Als Anna Franzewna und Anfissa noch in derselben Nacht von der Datsche nach Hause zurückkehrten (Anna Franzewna hatte dort etwas Eiliges zu erledigen gehabt), war die Bürgerin Belomut nicht mehr in der Wohnung.", "Überdies waren die Türen der beiden Zimmer, die das Ehepaar Belomut bewohnte, versiegelt."], "p": 731}, {"t": "text", "c": ["Zwei Tage vergingen irgendwie.", "Am dritten Tag fuhr Anna Franzewna, die schon die ganze Zeit unter Schlaflosigkeit litt, abermals eilig auf die Datsche. Ich brauche wohl nicht zu sagen, daß sie nicht zurückkehrte!"], "p": 732}, {"t": "text", "c": ["Die alleingebliebene Anfissa heulte sich aus und legte sich gegen zwei Uhr nachts schlafen.", "Was weiterhin mit ihr geschah, ist unbekannt, aber die Mieter der Nachbarwohnungen erzählten, in der Wohnung Nr. 50 habe man es die ganze Nacht klopfen hören, und bis zum Morgen habe in den Fenstern Licht gebrannt.", "In der Frühe stellte sich heraus, daß auch Anfissa verschwunden war!"], "p": 733}, {"t": "text", "c": ["Über die Verschwundenen und die geheimnisvolle Wohnung liefen im Hause noch lange Legenden um, zum Beispiel in der Art, die dürre und fromme Anfissa hätte auf ihrer vertrockneten Brust ein Wildlederbeutelchen mit fünfundzwanzig großen Brillanten getragen, die Anna Franzewna gehörten.", "Und im Holzschuppen jener Datsche, zu der Anna Franzewna so eilig hingefahren war, seien ganz von selbst unermeßliche Schätze entdeckt worden in Gestalt eben dieser Brillanten, aber auch goldener Münzen aus der Zarenzeit.", "Und Weiteres von der gleichen Güte.", "Nun, was wir nicht genau wissen, dafür wollen wir uns nicht verbürgen."], "p": 734}, {"t": "text", "c": ["Wie dem auch sei, die Wohnung blieb nur eine Woche leer und versiegelt, dann zogen der verblichene Berlioz mit seiner Gattin und Stjopa, ebenfalls nebst Gattin, ein.", "Es ist ganz natürlich, daß auch bei ihnen, kaum hatten sie das verwunschene Quartier bezogen, etwas nicht mit rechten Dingen zuging! Im Verlauf eines einzigen Monats verschwanden beide Ehefrauen. Allerdings nicht spurlos.", "Von Frau Berlioz hieß es, man habe sie in Charkow mit einem Ballettmeister gesehen, und Stjopas Eheliebste sei in der Armenhausstraße aufgetaucht, wo der Varietedirektor, wie man munkelte, es mit Hilfe seiner zahllosen Bekanntschaften fertiggebracht hatte, ihr ein Zimmer zu besorgen, unter der Bedingung freilich, daß sie sich nie wieder in der Sadowaja blik-ken ließ ... Stjopa stöhnte also auf.", "Er wollte das Hausmädchen Grunja rufen und Pyramidon verlangen, aber ihm fiel gerade noch ein, daß das Quatsch war, weil Grunja natürlich kein Pyramidon hatte.", "Er versuchte, Berlioz zu Hilfe zu rufen, und stöhnte zweimal : \"Mischa . .. Mischa ...\", aber Sie werden verstehen, daß er keine Antwort bekam.", "In der Wohnung herrschte völlige Stille."], "p": 736}, {"t": "text", "c": ["Als Stjopa die Zehen bewegte, kam er dahinter, daß er in Socken dalag; mit zitternder Hand befühlte er seine Hüfte, um festzustellen, ob er in Hosen war, doch es gelang ihm nicht. Endlich, als er merkte, daß er einsam und verlassen war und niemand sich um ihn kümmerte, entschloß er sich aufzustehen, und sollte es ihn noch so übermenschliche Anstrengungen kosten."], "p": 738}, {"t": "text", "c": ["Er riß die verklebten Lider auf und erblickte im Spiegel das Bild eines Mannes mit zerrauften Haaren, gedunsenem Gesicht voll schwarzer Stoppeln, verquollenen Augen, mit schmutzigem Hemd, Schlips und Kragen, Socken und Unterhosen."], "p": 739}, {"t": "text", "c": ["Solchermaßen sah er sich im Spiegel, und neben dem Spiegel gewahrte er einen fremden Mann mit schwarzem Anzug und schwarzer Baskenmütze."], "p": 740}, {"t": "text", "c": ["Stjopa setzte sich im Bett hoch, riß die blutunterlaufenen Augen auf, so weit er konnte, und starrte den Unbekannten an."], "p": 741}, {"t": "text", "c": ["Dieser brach das Schweigen, indem er mit schwerer tiefer Stimme und fremdländischem Akzent folgende Worte sprach: \"Guten Tag, mein allerbester Stepan Bogdanowitsch!\""], "p": 743}, {"t": "text", "c": ["Eine Pause trat ein, dann stieß Stjopa mit furchtbarer Anstrengung hervor:"], "p": 744}, {"t": "text", "c": ["\"Was wünschen Sie?\" Er war verblüfft, denn er erkannte seine eigene Stimme nicht wieder.", "Das Wort \"was\" hatte er im Diskant gesagt, das \"wünschen\" im Baß, und das \"Sie\" war ihm vollends mißraten."], "p": 745}, {"t": "text", "c": ["Der Unbekannte lächelte freundlich, holte eine große goldene Uhr mit einem Brillantendreieck auf dem Deckel hervor, ließ sie repetieren - sie schlug elfmal - und sagte:"], "p": 746}, {"t": "text", "c": ["\"Elf.", "Genau seit einer Stunde warte ich, daß Sie erwacheny denn Sie haben mich für zehn Uhr herbestellt.", "Da bin ich!\""], "p": 747}, {"t": "text", "c": ["Stjopa tastete nach der Hose auf dem Stuhl neben dem,Bett und flüsterte: \"Entschuldigen Sie ...\" Er zog sie an und fragte heiser: \"Würden Sie mir bitte Ihren Namen sagen?\""], "p": 749}, {"t": "text", "c": ["Das Sprechen fiel ihm schwer. Bei jedem Wort bohrte sich eine Nadel in sein Gehirn und bereitete ihm höllischen Schmerz."], "p": 750}, {"t": "text", "c": ["\"Wie, Sie haben meinen Namen vergessen?\" erwiderte der Unbekannte lächelnd."], "p": 751}, {"t": "text", "c": ["\"Verzeihen Sie\", krächzte Stjopa und spürte, daß sein Kater ihm ein neues Symptom bescherte: Ihn dünkte, daß der Fußboden neben dem Bett wegkippte und er jetzt gleich kopfüber zu des Teufels Großmutter in die Hölle stürzen werde."], "p": 752}, {"t": "text", "c": ["\"Lieber Stepan Bogdanowitsch\", sagte der Besucher und lächelte verständnisinnig. \"Pyramidon hilft Ihnen nicht.", "Folgen Sie einer alten weisen Regel und kurieren Sie Gleiches mit Gleichem.", "Das einzige, was Ihnen das Leben wiedergibt, sind zwei Gläser Wodka mit einer scharfgewürzten warmen Zuspeise.\""], "p": 753}, {"t": "text", "c": ["Der gewitzte Stjopa, so angeschlagen er war, wußte doch, daß er, war er schon in solchem Zustand angetroffen worden, alles zugeben mußte."], "p": 754}, {"t": "text", "c": ["\"Ehrlich gesagt\", begann er und konnte kaum die Zunge bewegen, \"ich hab gestern ein bißchen ...\" \"Kein Wort mehr!\" antwortete der Besucher und rückte mit dem Sessel zur Seite. Stjopa gingen die Augen über, als er auf dem kleinen Tisch ein Frühstückstablett erblickte, wo geschnittenes Weißbrot, ein Gläschen Preßkaviar, ein Teller marinierte Steinpilze, eine kleine Kasserolle und endlich die stattliche Juwelierswitwenkaraffe mit Wodka aufgetragen waren.", "Besonders beeindruckte ihn, daß die Karaffe vor Kälte beschlagen war. Das leuchtete jedoch ein, denn sie stand in der eisgefüllten Spülschüssel.", "Kurzum, es war ein appetitliches, kunstvoll zusammengestelltes Katerfrühstück."], "p": 757}, {"t": "text", "c": ["Der Unbekannte ließ Stjopas Verwunderung nicht bis zu krankhafter Größe gedeihen, sondern goß ihm geschickt ein Glas halbvoll Wodka."], "p": 758}, {"t": "text", "c": ["\"Und Sie?\" piepste Stjopa."], "p": 759}, {"t": "text", "c": ["\"Mit Vergnügen!\""], "p": 760}, {"t": "text", "c": ["Stjopas zittrige Hand führte das Glas zum Munde, und auch der Unbekannte leerte das seine in einem Zug.", "Stjopa kaute einen Happen Kaviar nach und quetschte hervor:"], "p": 761}, {"t": "text", "c": ["\"Und Sie, wollen Sie nicht ... nachessen?\""], "p": 762}, {"t": "text", "c": ["\"Vielen Dank, ich esse nie nach\", antwortete der Unbekannte und goß beide Gläser wieder voll.", "Dann wurde die Kasserolle geöffnet, die Würstchen in Tomate enthielt."], "p": 763}, {"t": "text", "c": ["Nun endlich zerfloß das verfluchte Grün vor den Augen, es sprach sich leichter, und die Hauptsache, Stjopa konnte sich an manches wieder erinnern.", "Er wußte, daß sich die Sache gestern in Schodnja abgespielt hatte, in der Datsche des Sketchisten Chustow, wohin sie beide im Taxi gefahren waren.", "Er wußte sogar, daß sie das Taxi vor dem \"Metropol\" bestiegen hatten und daß noch ein Schauspieler - oder war er kein Schauspieler? - mit einem Koffergrammophon \"dabeigewesen war. Ja, ja, ja, in der Datsche war es gewesen! Außerdem fiel ihm ein, daß zur Grammophonmusik Hunde geheult hatten.", "Nur die Dame, die er hatte küssen wollen, blieb im Dunkel . . . Weiß der Teufel, wer sie war, vom Funk wohl, vielleicht aber auch nicht... Allmählich hellte sich der gestrige Tag auf, doch noch mehr \"beschäftigte Stjopa jetzt der heutige Tag und insbesondere das Auftauchen dieses Unbekannten im Schlafzimmer samt Wodka und Zuspeise.", "Das aufzuklären wäre nicht schlecht!"], "p": 765}, {"t": "text", "c": ["\"Na, ist Ihnen mein Name wieder eingefallen?\""], "p": 766}, {"t": "text", "c": ["Stjopa lächelte nur verschämt und breitete die Arme aus. \"Aber, aber! Ich ahne, daß Sie gestern nach dem Wodka Portwein getrunken haben. ich bitte Sie, wie kann man so etwas machen!\""], "p": 768}, {"t": "text", "c": ["\"Ich möchte, daß das unter uns bleibt\", bettelte Stjopa."], "p": 769}, {"t": "text", "c": ["\"Oh, natürlich, natürlich!", "Aber für Chustow kann ich selbstverständlich nicht bürgen.\""], "p": 770}, {"t": "text", "c": ["\"Kennen Sie ihn denn?\""], "p": 771}, {"t": "text", "c": ["\"Gestern in Ihrem Arbeitszimmer habe ich dieses Individuum nur kurz gesehen, aber der flüchtige Blick auf sein Gesicht genügt mir, um zu erkennen, daß er ein Lump ist, ein Stänker, Konjunkturritter und Speichellecker.\""], "p": 772}, {"t": "text", "c": ["Haargenau! dachte Stjopa, den diese kurze und treffende Charakterisierung Chustows verdutzte."], "p": 773}, {"t": "text", "c": ["Ja, aus lauter kleinen Stücken fügte sich der gestrige Abend zusammen, aber eine gewisse Unruhe wollte den Varietedirektor nicht verlassen. Im gestrigen Tag klaffte nämlich ein riesiges schwarzes Loch. Diesen Unbekannten mit Baskenmütze, bitte schön, hatte Stjopa gestern in seinem Arbeitszimmer ganz bestimmt nicht gesehen."], "p": 774}, {"t": "text", "c": ["\"Voland, Professor für Schwarze Magie\", stellte sich der Besucher gewichtig vor, als er Stjopa grübeln sah, dann erzählte er der Reihe nach."], "p": 775}, {"t": "text", "c": ["Er sei gestern aus dem Ausland in Moskau eingetroffen, habe unverzüglich Stjopa aufgesucht und ihm ein Gastspiel im Varietetheater angetragen.", "Stjopa habe die Moskauer Gebietstheaterkommission angerufen und die Frage abgestimmt (Stjopa klapperte erbleichend mit den Augen), dann habe er mit ihm, Professor Voland, einen Vertrag über sieben Auftritte abgeschlossen (Stjopa riß den Mund auf), ferner sei vereinbart worden, daß Voland ihn heute morgen um zehn aufsuchen solle, um noch ein paar Einzelheiten zu besprechen.", "Darum sei er nun gekommen."], "p": 776}, {"t": "text", "c": ["Beim Eintreten habe er das Hausmädchen Grunja getroffen, die ihm sagte, sie sei auch eben erst gekommen, sie sei nur tagsüber da, und Berlioz sei nicht zu Hause, und wenn der Besucher Ste-pan Bogdanowitsch sehen wolle, möge er selber ins Schlafzimmer gehen. Stepan Bogdanowitsch schlafe so fest, daß sie sich nicht zutraue, ihn zu wecken. Als er, der Artist Voland, sah, in welchem Zustand Stepan Bogdanowitsch war, habe er Grunja in den nächsten Feinkostladen geschickt, um Wodka und Zuspeise zu holen, und in die Apotheke nach Eis und . . . \"Was bin ich Ihnen denn schuldig?\" fiepte der niedergeschmetterte Stjopa kläglich und suchte nach seiner Brieftasche."], "p": 778}, {"t": "text", "c": ["\"Oh, lassen Sie doch den Unsinn!\" rief der Artist und wollte nichts mehr davon wissen."], "p": 779}, {"t": "text", "c": ["Der Wodka und die Zuspeise waren somit erklärt, und doch bot Stjopa nach wie vor einen erbarmungswürdigen Anblick: Er konnte und konnte sich an den Vertrag nicht erinnern und hatte auch, und wenn man ihn totschlug, diesen Voland gestern nicht gesehen.", "Ja, Chustow war dagewesen, aber nicht Voland."], "p": 780}, {"t": "text", "c": ["\"Darf ich den Vertrag einmal sehen?\" bat Stjopa leise."], "p": 781}, {"t": "text", "c": ["\"Aber, bitte bitte ...\" Stjopa warf einen Blick auf das Papier und erstarrte.", "Es hatte alles seine Richtigkeit: da war Stjopas eigenhändiger verwegener Schnörkel, schräg an der Seite genehmigte der Finanzdirektor Rimski durch seine Gegenzeichnung, dem Artisten Voland'als Vorschuß auf die fünfunddreißigtausend Rubel für die sieben Auftritte zehntausend Rubel auszuzahlen.", "Mehr noch, da stand auch Volands Unterschrift, mit der er quittierte, die zehntausend erhalten zu haben!"], "p": 783}, {"t": "text", "c": ["Was ist das bloß? dachte der unglückliche Stjopa, und vor seinen Augen drehte sich alles.", "Fingen denn schon die verhängnisvollen Gedächtnislücken an?", "Aber selbstverständlich wäre es jetzt nach Vorlage des Vertrags schlechtweg ungehörig, weiterhin Verwunderung zu äußern.", "Stjopa bat den Gast, sich für einen Moment entfernen zu dürfen, und rannte auf Socken in die Diele zum Telefon. Unterwegs schrie er in Richtung Küche: \"Grunja!\""], "p": 785}, {"t": "text", "c": ["Aber niemand antwortete.", "Stjopa warf einen Blick auf die Zimmertür von Berlioz, und da erstarrte er, wie es so schön heißt, zur Salzsäule.", "Am Türdrücker erblickte er eine Schnur mit einem gewaltigen Lacksiegel.", "Ach du Donner! durchfuhr es ihn. Das hat mir gerade noch gefehlt! Seine Gedanken liefen einen doppelten Schienenweg entlang, aber wie stets bei einer Katastrophe in nur einer Richtung, und der Teufel weiß wohin. Der Wirrwarr in Stjopas Kopf ist schwer wiederzugeben.", "Erst dieser Teufelsspuk mit der schwarzen Baskenmütze, dem kalten Wodka und dem unwahrscheinlichen Vertrag ... Und nun zu allem Überfluß, wenn's recht ist, das Siegel an der Tür.", "Wenn ich einem erzähl, Berlioz hat was angestellt, er glaubt's nicht, nein, er glaubt's nicht!", "Aber da hängt's, das Siegel.", "Tja ... Und schon durchschwirrte Stjopas Gehirn der höchst peinliche Gedanke an einen Artikel, den er Berlioz ausgerechnet jetzt erst aufgedrängt hatte, damit der ihn in seiner Zeitschrift abdrucke.", "Ein blöder Artikel unter Brüdern! Außerdem war er nutzlos, hat auch nur wenig Geld gebracht..."], "p": 787}, {"t": "text", "c": ["Der Erinnerung an den Artikel folgte auf dem Fuß die Erinnerung an ein zweifelhaftes Gespräch, das er am Abend des 24. April hier im Eßzimmer mit Berlioz geführt hatte, als er mit ihm zu Abend speiste.", "Das heißt, strenggenommen war das Gespräch natürlich nicht als zweifelhaft zu bezeichnen (auf ein zweifelhaftes Gespräch würde sich Stjopa niemals einlassen), doch es hatte sich um ein überflüssiges Thema gedreht.", "Ohne weiteres, liebe Leute, hätte Stjopa es vermeiden können.", "Vor dem Siegel hätte es noch als lächerlich und belanglos gelten dürfen, aber jetzt... Ach, Berlioz, Berlioz! brodelte es in Stjopa.", "Das will mir nicht in den Schädel!", "Aber Stjopa konnte sich nicht lange der Trauer ergeben, und er wählte die Nummer des Varietefinanzdirektors Rimski.", "Seine Lage war heikel: Einmal konnte es den Ausländer beleidigen, daß Stjopa ihn kontrollierte, wiewohl er den Vertrag gesehen hatte, und zum andern war es auch sehr schwierig mit dem Finanzdirektor zu reden. Er konnte ihn schließlich nicht fragen: Sagen Sie, habe ich gestern mit einem Professor für Schwarze Magie einen Vertrag über fünfunddreißigtausend Rubel abgeschlossen?", "Das ging doch einfach nicht!"], "p": 789}, {"t": "text", "c": ["\"Hallo!\" vernahm er im Hörer Rimskis unangenehme, scharfe Stimme."], "p": 790}, {"t": "text", "c": ["\"Guten Tag, Grigori Danilowitsch\", sagte Stjopa leise, \"hier spricht Lichodejew.", "Folgendes . . . hm ... hm ... Bei mir sitzt dieser .. . äh ... Artist Voland ... Also ... ich wollte fragen, wie ist es mit heute abend?\""], "p": 791}, {"t": "text", "c": ["\"Ach, der Schwarze Magier?\" antwortete Rimski im Hörer. \"Die Plakate sind schon fertig.\""], "p": 792}, {"t": "text", "c": ["\"Aha\", sagte Stjopa mit schwacher Stimme, \"na, bis nachher .. .\""], "p": 793}, {"t": "text", "c": ["\"Kommen Sie bald?\" fragte Rimski."], "p": 794}, {"t": "text", "c": ["\"In einer halben Stunde\", antwortete Stjopa, hängte den Hörer auf und preßte den glühenden Kopf mit den Händen.", "Ach, ist das eine widerliche Geschichte!", "Was ist bloß mit meinem Gedächtnis los, liebe Leute? Allein, es war unschicklich, lange in der Diele zu verweilen. Stjopa machte sich einen Plan: Mit allen Mitteln würde er seine unglaubliche Vergeßlichkeit bemänteln und jetzt als erstes schlau aus dem Ausländer herauslocken, was dieser eigentlich heute abend in dem Stjopa anvertrauten Variete vorzuführen gedachte."], "p": 796}, {"t": "text", "c": ["Stjopa wandte sich vom Telefon ab und erblickte in dem von der faulen Grunja lange nicht geputzten Spiegel deutlich einen merkwürdigen Kerl, lang wie eine Bohnenstange und mit einem Zwicker (ach, wäre doch Besdomny hiergewesen! Er hätte das Subjekt sofort wiedererkannt!). Der Kerl tauchte im Spiegel auf und verschwand.", "Unruhig spähte Stjopa den Flur entlang, und wieder gab es ihm einen Ruck, denn im Spiegel ging ein riesiger schwarzer Kater vorbei und verschwand gleichfalls."], "p": 797}, {"t": "text", "c": ["Stjopa stockte das Herz, er taumelte. Was ist denn das? dachte er. Werde ich schon verrückt?", "Wo kommen denn diese Spiegelbilder her? Er spähte den Flur entlang und schrie ängstlich: \"Grunja!", "Was treibt sich denn hier für ein Kater rum?", "Wo kommt der her?", "Und wer ist da noch?\""], "p": 800}, {"t": "text", "c": ["\"Regen Sie sich nicht auf, Stepan Bogdanowitsch\", antwortete eine Stimme, aber nicht die von Grunja, sondern die des Gastes aus dem Schlafzimmer. \"Der Kater gehört mir.", "Seien Sie nicht so nervös.", "Und Grunja ist nicht da, ich habe sie nach Woronesh geschickt, in ihre Heimat. Sie beklagte sich, daß Sie ihr den Urlaub vorenthalten.\""], "p": 801}, {"t": "text", "c": ["Diese Worte waren dermaßen unerwartet und blöd, daß Stjopa beschloß, sich verhört zu haben.", "In völliger Verwirrung trabte er zurück ins Schlafzimmer, doch auf der Schwelle erstarrte er zur Salzsäule. Seine Haare sträubten sich hoch, seine Stirn bedeckte sich mit winzigen Schweißtröpfchen."], "p": 802}, {"t": "text", "c": ["Der Gast war nicht allein im Schlafzimmer, er hatte Gesellschaft: Im zweiten Sessel saß der Kerl, der sich im Vorzimmer gespiegelt hatte. Jetzt war er deutlich zu sehen: Hahnenfederschnurrbart, das eine Zwickerglas blinkte, das andere fehlte.", "Aber das war noch nicht das Schlimmste. Auf dem Juwelierswitwenhocker lümmelte ein dritter, nämlich der schwarze Kater, der wirklich von gruseliger Größe war. In der einen Pfote hielt er ein Glas Wodka, in der anderen eine Gabel mit einem aufgespießten marinierten Pilz."], "p": 803}, {"t": "text", "c": ["Das Licht, im Schlafzimmer ohnehin schwach, verdunkelte sich vollends vor Stjopas Augen.", "So ist das also, wenn man verrückt wird, dachte er und hielt sich am Türrahmen fest."], "p": 804}, {"t": "text", "c": ["\"Ich sehe, Sie sind ein wenig verwundert, hochverehrter Stepan Bogdanowitsch?\" fragte Voland den Varietedirektor, der mit den Zähnen schnatterte. \"Aber dazu besteht kein Anlaß.", "Dies ist mein Gefolge.\""], "p": 805}, {"t": "text", "c": ["Der Kater kippte den Wodka, Stjopas Hand rutschte am Türrahmen abwärts."], "p": 806}, {"t": "text", "c": ["\"Und mein Gefolge braucht Platz\", fuhr Voland fort, \"demnach ist einer von uns zuviel in der Wohnung.", "Ich glaube, dieser eine sind Sie.\"."], "p": 807}, {"t": "text", "c": [",Ja, der Herr sind hier überflüssig!\" meckerte der lange Karierte, er sprach im Plural von Stjopa. \"Uberhaupt haben der Herr in letzter Zeit unglaubliche Schweinereien gemacht.", "Der Herr saufen, benutzen seine Stellung, um Frauen herumzukriegen, der Herr arbeiten nichts und können auch gar nichts arbeiten, weil der Herr keine Ahnung von seinen Pflichten haben.", "Den Vorgesetzten streuen der Herr Sand in die Augen!\""], "p": 808}, {"t": "text", "c": ["\"Er treibt Mißbrauch mit dem Dienstwagen!\" petzte der Kater und kaute den Pilz."], "p": 809}, {"t": "text", "c": ["In diesem Moment ereignete sich die vierte und letzte Erscheinung, als Stjopa, der gänzlich zu Boden gesunken war, schon mit schwacher Hand am Türrahmen kratzte."], "p": 810}, {"t": "text", "c": ["Direkt aus dem großen Spiegel trat ein kleiner, aber ungewöhnlich breitschultriger Mann mit einer Melone auf dem Kopf. Aus seinem Mund ragte ein Eckzahn, der das ohnehin einmalig fiese Gesicht vollends verunstaltete. Obendrein hatte er feuerrotes Haar. \"Ich verstehe überhaupt nicht\", mischte er sich ins Gespräch, \"wie der Kerl Direktor werden konnte.\"", "Der Rothaarige näselte immer stärker."], "p": 811}, {"t": "text", "c": ["\"Er ist ebenso ein Direktor, wie ich ein Erzbischof bin.\" \"Du siehst nicht wie ein Erzbischof aus, Asasello\", bemerkte der Kater und legte sich Würstchen auf den Teller."], "p": 813}, {"t": "text", "c": ["\"Das ist ja meine Rede\", näselte der Rothaarige und fügte, an Voland gewandt, ehrerbietig hinzu: \"Gestattet Ihr, Messere, ihn zu sämtlichen Teufeln zu befördern?\""], "p": 814}, {"t": "text", "c": ["\"Husch!\" kläffte plötzlich der Kater und sträubte das Fell."], "p": 815}, {"t": "text", "c": ["Da begann das Schlafzimmer rund um Stjopa zu rotieren, er prallte mit dem Kopf gegen den Türrahmen, dachte: Ich sterbe, und verlor das Bewußtsein.", "Aber er starb nicht.", "Ein wenig die Augen öffnend, fand er sich auf etwas Steinernem sitzen. Ringsum rauschte es.", "Als er die Augen richtig offen hatte, erkannte er, daß es ein Meer war, was da rauschte, ja, eine Welle rollte bis dicht vor seine Füße, kurz und gut, er saß an der Spitze einer Mole, über ihm funkelte ein blauer Himmel, und hinter ihm stieg eine schöne Stadt bergan."], "p": 816}, {"t": "text", "c": ["Stjopa, der nicht wußte, wie man sich in solchen Fällen verhält, erhob sich mit schlotternden Knien und ging die Mole entlang zum Ufer."], "p": 817}, {"t": "text", "c": ["Auf der Mole stand ein Mann, rauchte und spuckte ins Meer. Als er Stjopa bemerkte, starjte er ihn mit wilden Augen an und hörte auf zu spucken.", "Da leistete sich Stjopa folgendes Ding: kniete vor dem unbekannten Raucher nieder und sprach: \"Ich flehe Sie an, sagen Sir mir, was ist das für eine Stadt?\""], "p": 819}, {"t": "text", "c": ["\"Das ist doch die Höhe!\" sagte der Raucher herzlos."], "p": 820}, {"t": "text", "c": ["\"Ich bin nicht betrunken\", antwortete Stjopa heiser, \"mit mir ist etwas passiert...", "Ich bin krank .. . Wo bin ich?", "Was ist das für eine Stadt?\""], "p": 821}, {"t": "text", "c": ["\"Na, Jalta doch ...\" Stjopa stieß einen leisen Seufzer aus, sank zur Seite und prallte mit dem Kopf gegen die erwärmten Steine der Mole."], "p": 823}]}