{"head": {"author": "MIHAIL BULGAKOV", "title": "A MESTER ÉS MARGARITA"}, "body": [{"t": "h2", "c": "TIZENNEGYEDIK FEJEZET", "p": 1681}, {"t": "h2", "c": "Hála a kakasnak!", "p": 1682}, {"t": "text", "c": ["Rimszkij nem győzte tovább idegekkel, amint mondani szokás; nem várta meg a jegyzőkönyv elkészültét, hanem visszasietett irodájába.", "Leült íróasztalához, és lázasan csillogó szemekkel bámulta az előtte fekvő varázsbankókat. Attól félt, mindjárt megtébolyul.", "Kintről zúgás, hangzavar hallatszott: a közönség a színházépületből kitódult az utcára.", "Rimszkij rendkívülien kiélesedett fülét egyszer csak rendőrsíp trillázó füttye ütötte meg.", "Ez már magában véve sem kecsegtetett semmi jóval.", "És amikor ez megismétlődött, majd másik, még erélyesebb, hosszan tartó fütyülés társult hozzá, végül tisztán hallható röhögés, hujjogatás - akkor a gazdasági igazgató nyomban megértette, hogy az utcán fertelmes botrány van kitörőben, és ez a botrány - bármennyire szeretné is elhessegetni magától ezt a gondolatot - a legszorosabb összefüggésben van az imént lezajlott ocsmány szeánsszal, amelyet a fekete mágus a segédeivel rendezett.", "Rimszkij balsejtelme nem csalt.", "Ahogy kitekintett a Szadovajára néző ablakon, arca eltorzult."], "p": 1546}, {"t": "text", "c": ["Nem is súgta, hanem nyögte: - Tudtam!"], "p": 1548}, {"t": "text", "c": ["Az utcai lámpások éles fényében, közvetlenül az ablak alatt, egy szál lila ingbe-bugyiba öltözött hölgyet pillantott meg a járdán. Fején - igaz - divatos kis kalap ékeskedett, kezében napernyő."], "p": 1549}, {"t": "text", "c": ["A hölgy a teljes fejvesztettség állapotában hol leguggolt, hol menekülni próbált, de a sokaság körülállta, és ama bizonyos röhögést hallatta, amelytől a gazdasági igazgatónak a háta borsózott.", "A félig pucér dáma mellett egy férfi sürgölődött, kapkodva igyekezett lerángatni magáról nyári felöltőjét, de nagy izgalmában sehogy sem boldogult, beleszorult a keze."], "p": 1550}, {"t": "text", "c": ["Még egy másik helyről is hahota, kurjongatás hallatszott, mégpedig a bal oldali kapubejárattól;", "Rimszkij arra fordította a fejét, és egy másik hölgyet pillantott meg, ezúttal rózsaszínű alsóneműben: a kocsiútról a járdára ugrott, és el akart tűnni a kapualjban, de a kitóduló közönség elállta útját, és a szerencsétlen nő, önnön könnyelműségének és cicomakedvelésének meg az átkozott csaló Fagót-féle cégnek áldozata, csak egyetlenegyet kívánt: bár nyílna meg a föld, és nyelné el.", "Rendőr szaladt feléje, éles füttyével átfúrta a levegőt, és a rendőrt holmi éktelenül vidám, sapkás fiatalemberek követték; ők kurjongattak, hahotáztak."], "p": 1551}, {"t": "text", "c": ["Az első félmeztelen hölgyhöz sovány, nagy bajszú bérkocsis hajtott oda, és erős rántással megállította csontos gebéjét. Alamuszin vigyorgott a bajsza alatt."], "p": 1552}, {"t": "text", "c": ["Rimszkij a fejéhez kapott, kiköpött, és hátrahőkölt az ablaktól."], "p": 1553}, {"t": "text", "c": ["Kis ideigasztalánál üldögélt, kifelé fülelve.", "A füttyögetés, mely hol itt, hol ott hangzott fel, elérte tetőfokát, és lassan csöndesedni kezdett.", "A botrány - Rimszkij őszinte meglepetésére - váratlan gyorsasággal elült."], "p": 1554}, {"t": "text", "c": ["Elérkezett a cselekvés ideje, fenékig kellett üríteni a felelősség keserű poharát.", "A műsor harmadik része alatt a telefon megjavult, elkerülhetetlenné vált, hogy ide-amoda telefonáljon, s jelentse a történteket, segítséget kérjen, mentegetőzzék, mindent Lihogyejevre hárítson, mentse az irháját és így tovább.", "Hogy az ördög vinné el!", "Kétszer egymás után rátette kezét a kagylóra, s kétszer is visszahúzta.", "És egyszer csak az iroda síri csendjében magától megszólalt a készülék, egyenesen az igazgató arcába csengett, amitől az összerezzent, s kiverte a hideg veríték.", "\"Tyű, de rosszak az idegeim!\" - gondolta, és fölemelte a hallgatót.", "De azon nyomban hátrahőkölt, és papirosnál is fehérebb lett az arca.", "A kagylóból halk, igéző, bűvös női hang duruzsolta fülébe:"], "p": 1555}, {"t": "text", "c": ["- Ne telefonálj sehová, Rimszkij, mert baj lesz!"], "p": 1556}, {"t": "text", "c": ["S ezzel a telefon megnémult.", "A gazdasági igazgató letette a kagylót, hátán végigfutott a hideg, s maga sem tudta, miért, hátranézett a mögötte lévő ablakra.", "A juharfa fiatal, még ritka koronáján át megpillantotta az áttetsző felhők közt suhanó holdat.", "Tekintete odatapadt a juharfa ágaihoz, merően nézte őket, és minél tovább nézte, annál jobban elhatalmasodott rajta a félelem."], "p": 1557}, {"t": "text", "c": ["Óriási erőfeszítéssel elfordult végre a holdas ablaktól, és felállt.", "Arra, hogy bárhová is telefonáljon, gondolni sem mert már, csak azon törte a fejét, hogyan juthat ki mihamarabb a színház épületéből."], "p": 1558}, {"t": "text", "c": ["Fülelt: a ház hallgatott.", "Rimszkij tudatára ébredt, hogy régóta egyes-egyedül van az emeleten, és gyerekes, lebírhatatlan félelem fogta el.", "Remegett, vacogott a puszta gondolatra, hogy egyedül kell végigmennie a kihalt folyosón, lépcsőn.", "Felkapta az asztalról a mágikus bankókat, és aktatáskájába rejtette, aztán köhécselt, magamagát bátorítva. De köhögése is rekedt krákogássá torzult."], "p": 1559}, {"t": "text", "c": ["Ekkor úgy érezte, hogy az ajtó alól hirtelen nyirkos, korhadásszagú fuvallat csap az arcába. Végigborsózott a háta.", "Ugyanakkor az óra váratlanul megszólalt, és elütötte az éjfelet. Még az óraütés is növelte az igazgató riadalmát. De végképp inába szállt a bátorsága, amikor meghallotta, hogy az ajtó zárjában halkan fordul a kulcs.", "Izzadó, jéghideg kézzel markolta meg aktatáskáját, s érezte, ha ez a halk motozás még egy kis ideig eltart, nem állja meg, és hangosan felordít."], "p": 1560}, {"t": "text", "c": ["Az ajtó végre engedett a zárral motozó személy erőfeszítéseinek, kinyílt, és az irodába nesztelen léptekkel Varenuha surrant be.", "Rimszkij, ahogy ott állt, leroskadt karosszékébe, mert a térde megroggyant. Nagyot szusszant, elmosolyodott, szinte már bocsánatkérő mosollyal, és kinyögte: - Úristen, hogy rám ijesztettél..."], "p": 1562}, {"t": "text", "c": ["Bizony, az adminisztrátor váratlan felbukkanása mást is megrémíthetett volna, mégis nagy örömére szolgált Rimszkijnek: legalább valamelyik szál egyik vége kibukkant ebből a gubancos ügyből! - No, szólj, beszélj, gyorsan! Mi történt?", "Mit jelentsen mindez? - hörögte Rimszkij, belekapaszkodva a szál végébe."], "p": 1564}, {"t": "text", "c": ["- Bocsáss meg, kérlek - mondta a belépő tompán, és gondosan becsukta az ajtót."], "p": 1565}, {"t": "text", "c": ["- Azt hittem, már hazamentél."], "p": 1566}, {"t": "text", "c": ["Nem vette le sapkáját, odament a másik karosszékhez, és leült Rimszkijjel szemközt, az asztal túlsó oldalához.Meg kell állapítanunk, hogy Varenuha válaszában volt valami különös, és ezt Rimszkij, aki érzékenységben a világ legjobb szeizmográfjával versenyre kelhetett, azon nyomban kiérezte, meg is bántódott rajta.", "Hogyan?", "Miért jön be Varenuha az ő szobájába, ha azt hiszi, hogy már hazament?", "Hiszen az adminisztrátornak van saját irodaszobája: ez egy. Másodszor pedig: akármelyik bejáraton jött is be Varenuha az épületbe, találkoznia kellett valamelyik éjjeliőrrel, azok pedig valamennyien tudták, hogy Grigorij Danyilovics még az irodájában tartózkodik."], "p": 1567}, {"t": "text", "c": ["De nem ért rá sokáig eltűnődni ezen a furcsaságon."], "p": 1568}, {"t": "text", "c": ["- Miért nem telefonáltál?", "Mit jelentsen ez az egész idétlen tréfa Jaltával meg mindennel?"], "p": 1569}, {"t": "text", "c": ["- Hát, amit mondtam - felelte az adminisztrátor, halkan szíva a fogát, mintha fájna. - Sztyopát megtalálták a puskinói vendéglőben."], "p": 1570}, {"t": "text", "c": ["- Puskinóban?", "De hiszen az Moszkva mellett van!", "És a jaltai sürgönyök?"], "p": 1571}, {"t": "text", "c": ["- Szó sincs Jaltáról!", "Leitatta a puskinói távírászt, aztán ketten együtt duhajkodtak, többek közt táviratokat küldözgettek jaltai címzéssel."], "p": 1572}, {"t": "text", "c": ["- Ahán, ahán... Szép kis ügy! - mondogatta, szinte dúdolta Rimszkij.", "Szemében sárgás szikra gyújt ki.", "Elméjében ünnepien derűs kép bontakozott ki:", "Sztyopát leváltják, és ő megszabadul!", "Végre-valahára felszabadul ettől a Lihogyejev személyében reá nehezedő nyavalyától!", "Talán még rosszabb is történik vele, mint az, hogy leváltják... - Részleteket! - szólt rá adminisztrátorára, és a levélnehezékkel erélyesen megkocogtatta az asztalt."], "p": 1573}, {"t": "text", "c": ["És Varenuha belékezdett a részletekbe.", "Mihelyt elment az illetékes helyre, ahová a gazdasági igazgató küldte, nyomban fogadták, és a legnagyobb figyelemmel hallgatták végig.", "Természetesen senki, egyetlen pillanatig sem hitte, hogy Sztyopa csakugyan Jaltában lehet.", "Valamennyien egyetértettek Varenuha feltevésével, hogy az igazgató a puskinói Jaltában mulat. - És hol van most? - vágott Varenuha szavába a gazdasági igazgató izgatottan."], "p": 1575}, {"t": "text", "c": ["- Hol lenne? - válaszolta fancsali mosollyal az adminisztrátor."], "p": 1576}, {"t": "text", "c": ["- Természetesen a kijózanítóban!", "- Ahán, igen, persze!"], "p": 1577}, {"t": "text", "c": ["Varenuha folytatta beszámolóját, és minél tovább beszélt, annál világosabban kibontakozott a gazdasági igazgató előtt Lihogyejev disznóságainak végeérhetetlen láncolata, s ebben a láncolatban minden láncszem még alávalóbb volt a megelőzőnél.", "Micsoda látvány lehetett például Lihogyejev duhaj tánca a távírásszal összeölelkezve, a puskinói posta előtti terecskén, egy arra vetődő kintornás muzsikájára! Vagy amikor az ijedtükben sikongató hölgyikéket hajkurászta!", "Amikor összeverekedett a Jalta pincérével, vagy zöldhagymával szórta fel az étterem padlóját!", "Nyolc üveg Aj-Danyila márkájú száraz fehérbor falhoz vágása. A taxióra összetörése, mert a sofőr nem volt hajlandó Sztyopát ittas állapotban fölvenni.", "Fenyegetőzés, hogy rendőrkézre juttatja mindazokat, akik megpróbáltak gátat vetni féktelen dorbézolásának...", "Egy szó, mint száz, tömény borzalom."], "p": 1578}, {"t": "text", "c": ["Sztyopa épp eléggé hírhedt volt moszkvai színházi körökben, tudták róla, hogy majdnem mindenre képes.", "Mégis, amit az adminisztrátor itt elmesélt, az még az ő lehetőségeihez képest is túlzásnak tetszett. Igen, túlzásnak, sőt erős túlzásnak..."], "p": 1579}, {"t": "text", "c": ["Rimszkij szúrós szeme az asztalon át belefúródott az adminisztrátor arcába, és egyre jobban elkomorult, ahogy Varenuha tovább szőtte elbeszélését.", "Minél életszagúbbak, undorítóbbak lettek az ocsmány részletek, amelyekkel az adminisztrátor színezte elbeszélését, annál kevésbé hitt neki az igazgató.", "És amikor Varenuha odáig jutott, hogy Sztyopa végül már ellenállni merészelt annak,aki azért jött, hogy őt Moszkvába visszavigye - akkor az igazgató már teljes biztonsággal tudta, hogy mindaz, amit az éjféli órán visszaérkező adminisztrátor előad: hazugság, szemenszedett hazugság az első szótól az utolsóig!"], "p": 1580}, {"t": "text", "c": ["Varenuha nem ment ki Puskinóba, Sztyopa maga sem járt Puskinóban.", "Nem volt részeg távírász, nem volt betört ablak, Sztyopát nem kötözték meg... egyszóval, semmi sem volt..."], "p": 1581}, {"t": "text", "c": ["Mihelyt a gazdasági igazgatóban megszilárdult a meggyőződés, hogy az adminisztrátor hazudik, ismét félelem kerítette hatalmába egész testét, a lábától kúszott fölfelé, és megint úgy rémlett, maláriás, rothadásszagú, nyirkos fuvallat árad feléje.", "Egyetlen pillanatra sem vette le szemét az adminisztrátorról, aki valahogy furcsán gubbasztott a karosszékben, egész idő alatt ügyelt rá, hogy arca ki ne bukkanjon az asztali lámpa fénykörébe, s még újságot is tartott a szeme elé, sajátos mozdulattal, mintha a lámpafény ellen akarna védekezni. És a gazdasági igazgató egész idő alatt lázasan töprengett: mit jelent mindez?", "Miért hazudik olyan orcátlanul a néma, kihalt színházban a nagy késedelemmel visszatért adminisztrátor?", "És az igazgatót a veszély homályos tudata kínozta, ismeretlen, de fenyegető veszély egyre erősödő érzése.", "Tette magát, mintha nem venné észre Varenuha furcsa kényeskedését, az újsággal való handabandázását, s közben az arcát kémlelte, olyan feszülten, hogy szinte már nem is hallotta fecsegését.", "Volt valami, amit még sokkal kevésbé tudott magának megmagyarázni, mint Varenuha ismeretlen okból kitalált rágalomhalmazát Lihogyejev állítólagos puskinói viselt dolgairól - mégpedig az adminisztrátor külsejében és magatartásában végbement érthetetlen változást."], "p": 1582}, {"t": "text", "c": ["Bárhogy szemébe húzta is sapkája ellenzőjét, hogy árnyékot vessen arcára, bárhogy legyezgette is magát az újsággal, Rimszkij észrevette, hogy arca jobb oldalán, közvetlenül az orra mellett, hatalmas véraláfutás éktelenkedik.", "Máskor oly pirospozsgás arca most egészségtelen, krétafehér volt, s nyakára a fülledt meleg éjszaka ellenére ócska csíkos sálat csavart.", "Ha ehhez még hozzávesszük, hogy rövid távolléte alatt fölvette azt az undok szokást, hogy csámcsog, és a fogát szívja, amellett hangja is elváltozott, érdes és durva lett, végül tekintete gyáván, alattomosan járt ide-oda - akkor bátran kijelenthetjük, hogy Ivan Szaveljevics Varenuhára nem lehet ráismerni."], "p": 1583}, {"t": "text", "c": ["Volt még valami, ami nyugtalanította a gazdasági igazgatót, de hogy mi, azt maga sem tudta, bárhogyan erőltette is lázas agyát, bármily feszülten figyelte is Varenuhát.", "Azt azonban világosan látta, hogy a jól ismert adminisztrátor meg a jól ismert karosszék együttes látványában van valami visszás, szokatlan és természetellenes."], "p": 1584}, {"t": "text", "c": ["- No, végül is lefogtuk, megkötöztük, beraktuk a kocsiba - dünnyögte Varenuha, ki-kikandikálva újságja mögül, és tenyerével takargatva a kék foltot az arcán."], "p": 1585}, {"t": "text", "c": ["Rimszkij hirtelen kinyújtotta kezét, és miközben ujjaival játszin dobolt az asztalon, tenyerével gépiesen megnyomta a csengő gombját. Kővé meredt."], "p": 1586}, {"t": "text", "c": ["A kihalt épületben okvetlenül hangos berregésnek kellett volna megszólalnia.", "De a jelzés nem szólalt meg, a villanycsengő gombja puhán, élettelenül süllyedt az asztal lapjába. A gomb halott volt, a csengő nem működött."], "p": 1587}, {"t": "text", "c": ["Rimszkij furfangja nem kerülte el Varenuha figyelmét. Megrázkódott, szemében gonosz, mérges tűz villant fel:"], "p": 1588}, {"t": "text", "c": ["- Miért csöngettél?"], "p": 1589}, {"t": "text", "c": ["- Csak úgy, megszokásból - válaszolta az igazgató, visszahúzta kezét, ésbizonytalanul megkérdezte: - Mi az a kék folt az arcodon? - A kocsi hirtelen kanyarodott, nekivágódtam a kilincsnek - válaszolta Varenuha, de nem nézett a szemébe."], "p": 1591}, {"t": "text", "c": ["\"Hazudik!\" - kiáltott fel gondolatban Rimszkij; s ekkor szeme kikerekedett a rémülettől, téboly világlott benne, úgy meredt a karosszék hátára."], "p": 1592}, {"t": "text", "c": ["A karosszék mögött két egymást keresztező árnyék vetődött a padlóra, az egyik erős, fekete, a másik híg, szürkés. Pontosan kirajzolódott a karosszék háta, hegyes, kurta lába, de a szék fölött a padlón nem jelent meg Varenuha árnyékfeje, s a széklábak között nem látszott az adminisztrátor lába."], "p": 1593}, {"t": "text", "c": ["\"Nem vet árnyékot!\" - üvöltött fel Rimszkij agya kétségbeesetten, és egész testében remegett."], "p": 1594}, {"t": "text", "c": ["Varenuha lopva hátrasandított, Rimszkij őrjöngő tekintetét követve, és észrevette, hogy titka kitudódott."], "p": 1595}, {"t": "text", "c": ["Felállt - s felállt az igazgató is, egy lépést hátrált az asztaltól, aktatáskáját kezében fogva."], "p": 1596}, {"t": "text", "c": ["- Rájöttél, átkozott!", "Mindig is éles elméjű voltál - szólt Varenuha, közvetlen közelből az igazgató arcába vigyorogva, aztán egy ugrással az ajtónál termett, és gyorsan lehúzta az angol biztonsági zár gombját.", "Rimszkij kétségbeesetten nézett körül, a kerti ablakhoz hátrált, s a holdfényben fürdő ablaküveghez tapadva, meztelen leányzó arcát pillantotta meg, csupasz karja benyúlt a szellőztetőn, és az ablak alsó reteszét babrálta; a felső már nyitva volt."], "p": 1597}, {"t": "text", "c": ["Rimszkijnek úgy rémlett, hogy az íróasztali lámpa kialszik, az asztal félredől.", "Rémület jeges hulláma dermesztette meg, de szerencséjére erőt vett magán, nem esett el.", "Maradék erejéből éppen csak arra futotta, hogy súgja, ne kiáltsa:"], "p": 1598}, {"t": "text", "c": ["- Segítség..."], "p": 1599}, {"t": "text", "c": ["Varenuha az ajtót őrizte, fel-alá ugrándozva előtte; minden ugrással sokáig időzött a levegőben, és imbolyogva ringatózott. Horgas ujjaival Rimszkij felé kapdosott, sziszegett és cuppogott, az ablakbeli leányzó felé kacsingatva."], "p": 1600}, {"t": "text", "c": ["A leány nekibuzdult, vörös frizurás fejét bedugta a szellőztetőn, kinyújtotta kezét, amennyire csak bírta, körmével kaparászta az alsó reteszt, és rázta az ablakkeretet.", "Karja megnyúlt, mintha gumiból volna, és hullaszínzöldre változott.", "Hullazöld ujjai végül is megragadták a retesz gombját, megforgatták, és az ablak kinyílt. Rimszkij halkan kiáltott, a falnak dőlt, és aktatáskáját pajzsul maga elé tartotta.", "Érezte: ütött a végórája."], "p": 1601}, {"t": "text", "c": ["Az ablak kitárult, de éjszakai hűvösség és hársillat helyett sírbolt- és pinceszag nyomult be.", "A hullalány az ablakpárkányra lépett. Rimszkij világosan látta mellén a hullafoltokat."], "p": 1602}, {"t": "text", "c": ["És ekkor váratlan, vidám kurjantás szelte át a levegőt. Lenn a kertben, a céllövölde mögötti alacsony épületben megszólalt a kakas - ott tartották ugyanis a műsorban szereplő idomított állatokat.", "És a nagytorkú kakas harsányan hirdette, hogy kelet felől közeledik a hajnal."], "p": 1603}, {"t": "text", "c": ["A leányzó arcát éktelen düh torzította el, Varenuha az ajtónál felvisított, és a levegőből a padlóra rogyott."], "p": 1604}, {"t": "text", "c": ["A kakas másodszor is megszólalt, a leány a fogát csattogtatta, vörös haja égnek meredt.", "A harmadik kakasszóra megfordult, és elrepült. És nyomában, felugorva és vízszintesen elnyúlva a levegőben, repülő amorettre* emlékeztető mozdulattal, Varenuha is lassan kiszállt az ablakon, az íróasztal felett elrepülve."], "p": 1605}, {"t": "text", "c": ["A szobában egy galambősz aggastyán maradt, kinek fején egyetlen szál fekete haj sem volt található; az aggastyán, aki nemrég még Rimszkij volt, az ajtóhoz szaladt, benyomta a biztosítózárat, kitárta az ajtót, és rohanvást megindult a sötétfolyosón.", "A fordulónál, ahol kiért a lépcsőházba, félelmében nyöszörögve kitapogatta a villanykapcsolót, és felkattantotta a lámpát. A lépcső kivilágosodott.", "A reszkető, rogyadozó aggastyán a lépcső tetején összecsuklott, mert úgy rémlett, Varenuha rázuhan, mint egy puha zsák."], "p": 1606}, {"t": "text", "c": ["Leszaladt a lépcsőn, s megpillantotta az éjjeliőrt, aki békésen szundított székén, a pénztár mellett, az előcsarnokban.", "Rimszkij lábujjhegyen lopakodott el mellette, és kisurrant a főkapun.", "Az utcán némiképp megkönnyebbült.", "Magához tért valamennyire, a fejéhez kapva meg tudta állapítani, hogy kalapját az irodában hagyta."], "p": 1607}, {"t": "text", "c": ["Mondanunk sem kell - nem ment vissza érte, hanem lihegve átszaladt a széles utcán a túlsó sarokra, ahol a mozi előtt bágyadt vöröses fény pislákolt.", "Egykettőre odaért, senki sem halászta el előle a taxit."], "p": 1608}, {"t": "text", "c": ["- A leningrádi gyorshoz, borravalóra számíthat - mondta a sofőrnek az aggastyán, szuszogva, szívét fogva."], "p": 1609}, {"t": "text", "c": ["- Garázsba megyek - vetette oda foghegyről a sofőr, és elfordult."], "p": 1610}, {"t": "text", "c": ["Rimszkij kinyitotta aktatáskáját, ötven rubelt vett ki belőle, és a nyitott elülső ablakon át odanyújtotta a sofőrnek."], "p": 1611}, {"t": "text", "c": ["Egy pillanattal később a zörgős pléhszekrény sebesen száguldott végig a Szadovoje Kolcón.", "Az utas - az ülésen zötykölődve - a visszapillantó tükörben hol a sofőr örömtől csillogó, hol meg a saját tébolyult szemét láthatta."], "p": 1612}, {"t": "text", "c": ["A pályaudvar előtt Rimszkij kiugrott a taxiból, és az útjába kerülő első fehér kötényes, számtáblás embernek odakiáltott: - Egy darab első osztály, adok harmincat - s bankókat szedett elő aktatáskájából, markába gyűrögette. - Ha nincs első, vegyél másodikat, ha az sincs, fapadosat!"], "p": 1614}, {"t": "text", "c": ["A számtáblás ember felnézett a pályaudvari óra világító számlapjára, és kitépte Rimszkij kezéből a bankjegyeket."], "p": 1615}, {"t": "text", "c": ["Öt perccel ezután a pályaudvar üvegkupolája alól kirobogott a leningrádi gyors, és eltűnt az éji homályban. Vele együtt eltűnt Rimszkij is."], "p": 1616}]}