{"head": {"author": "MIHAIL BULGAKOV", "title": "A MESTER ÉS MARGARITA"}, "body": [{"t": "h2", "c": "HUSZADIK FEJEZET", "p": 2318}, {"t": "h2", "c": "Az Azazello-krém", "p": 2319}, {"t": "text", "c": ["A tiszta esti égbolton telihold világított; jól látszott a juharfa ágai között.", "A hársak, akácok foltos-cikornyás mintát rajzoltak a kertben a földre.", "A kiugró tornyocska nyitott, de elfüggönyözött hármas ablaka vakító villanyfényben tündökölt. Margarita Nyikolajevna hálószobájában valamennyi lámpa égett, megvilágította a szobában uralkodó tébolyodott rendetlenséget. A vetett ágyon, a paplanon ingek, harisnyák feküdtek kiteregetve, egy összegyűrt fehérneműdarab pedig egyenesen a földön hevert egy véletlenül széttaposott cigarettadoboz mellett.", "Az éjjeliszekrényen egy pár cipő állt közvetlenül egy félig telt feketekávés csésze és a hamutartó között, mely utóbbiban egy csikk füstölgött. A szék hátán fekete estélyi ruha lógott.", "A szobában parfümillat, s valahonnét még izzó vasaló jellegzetes szaga is beszivárgott."], "p": 2320}, {"t": "text", "c": ["Margarita Nyikolajevna a tükör előtt ült, meztelen testére dobott egy szál fürdőkabátban, lábán fekete antiloppapucs.", "Az asztalkán előtte feküdt karkötős aranyórája, s mellette az Azazellótól kapott szelence. Margarita egy pillanatra sem vette le szemét az óra számlapjáról.", "Néha szinte úgy rémlett, az óra elromlott, a mutató nem mozdul helyéből.", "De mozgott, noha nagyon lassan, mintha oda-odaragadna a számlaphoz. Végre a nagymutató huszonkilenc percet mutatott kilenc után.", "Margarita szíve olyan hevesen dobogott, hogy nem is bírta mindjárt megfogni az aranydobozt.", "Mikor egy kissé legyűrte izgalmát, kinyitotta a szelencét, és sárgás, zsíros krémet látott meg benne, amely - úgy rémlett - mocsárszagot árasztott.", "Ujja hegyével a tenyerébe kent belőle egy csöppet, amitől a mocsári növényzet meg korhadó avar illatára emlékeztető szag még jobban megerősödött; aztán pedig tenyerével lassan bedörzsölte vele arcát, homlokát.", "A krém könnyen kenődött, és úgy tetszett, nyomban el is párolog.", "Margarita alaposan bedörzsölte vele az arcát, aztán a tükörbe nézett - és a szelencét egyenest aranyórája üvegére ejtette, amitől az üveg sugarasan megrepedt.", "Margarita behunyta a szemét, újra a tükörbe nézett, és harsányan felkacagott."], "p": 2321}, {"t": "text", "c": ["Csipesszel kitépkedett, szélein cérnaszállá vékonyított szemöldöke megsűrűsödött, és arányosan, feketén ívelt élénkzölddé színesedett szemei fölött. Orrtöve fölött nyomtalanul eltűnt a pici függőleges ránc, amely akkor, októberben jelent meg, amikor a Mestert elveszítette.", "Eltűnt a sárgás kis árnyék is a halántékáról, meg az alig észrevehető szarkalábak a szeme külső sarkából.", "Orcája finoman kipirosodott, homloka fehér és sima lett, hajából elmúlt a fodrász kezétől származó göndörség."], "p": 2322}, {"t": "text", "c": ["A harmincesztendős Margaritára természettől hullámos fekete hajú, húsz év körüli nő nézett vissza a tükörből."], "p": 2323}, {"t": "text", "c": ["Amikor Margarita kedvére kikacagta magát, egyetlen ugrással ledobta magáról köntösét, belenyúlt a könnyű, zsíros krémbe, és erélyes mozdulatokkal, bőségesen bekente vele egész testét. Bőre nyomban rózsás, napbarnított színt öltött.", "Aztán - mintha csak kihúztak volna egy tűt a halántékából - egy csapásra elmúlt a fejfájás, amely egész nap kínozta, mióta hazajött a parkból; kar- és lábizmai megerősödtek, végül - teste súlytalanná vált."], "p": 2324}, {"t": "text", "c": ["Felugrott, és a levegőben lebegett, alacsonyan a szőnyeg fölött, azután lassan lehúzta valami, és újra leereszkedett.- Ez aztán a krém! Éljen a krém! - ujjongott, s a fotelba vetette magát."], "p": 2326}, {"t": "text", "c": ["A bedörzsölés nemcsak külsőleg változtatta meg.", "Belül is, egész testében, minden porcikájában forrt, pezsgett az öröm.", "Szabadnak, mindentől felszabadultnak érezte magát.", "Világosan érezte: az történt vele, pontosan az, amit előérzete már reggel megjósolt, és most mindörökre elhagyja a palotát, egész régi életét.", "Ebből a régi életéből most mégis kivált egy gondolat - a tudat, hogy még egy végső kötelességét kell teljesítenie, mielőtt elkezdődik az az új, rendkívüli és nagyszerű, ami máris szinte húzza őt felfelé a levegőbe.", "Ahogy volt, pucéran, átszaladt a hálóból férje dolgozószobájába - közben néha-néha a levegőbe emelkedve -, villanyt gyújtott, és odaszaladt az íróasztalhoz. Egy kitépett blokklapra tisztán, javítás és törlés nélkül, nagy betűkkel a következő sorokat rótta ceruzával: Bocsáss meg, és felejts el mihamarabb.", "Örökre elhagylak.", "Ne keress, úgyis hiába.", "A sok bajtól, bánattól boszorkánnyá lettem.", "Indulok. Élj boldogul.", "Margarita Aztán megkönnyebbülve visszaszállt a hálóba, s nyomában beszaladt Natasa is, ruhákkal megrakodva.", "De a sok holmi - vállfára akasztott ruhák, csipkés zsebkendők, kisámfázott selyemcipellők - mind-mind kiesett a kezéből, a földre hullott, és Natasa összecsapta ekképp megüresedett két kezét."], "p": 2329}, {"t": "text", "c": ["- Mit szól hozzám, szép vagyok? - kérdezte Margarita Nyikolajevna, és hangja elcsuklott örömében. - De még mennyire! - suttogta Natasa álmélkodva."], "p": 2330}, {"t": "text", "c": ["- Hogy csinálja ezt, Margarita Nyikolajevna?"], "p": 2331}, {"t": "text", "c": ["- A krém, a krém, a krém! - sikoltotta Margarita Nyikolajevna, a csillogóvillogó aranyszelencére mutatva, s a tükör előtt forgolódva."], "p": 2332}, {"t": "text", "c": ["Natasa megfeledkezett a földön heverő, gyűrött ruháról, odaszaladt a toalettasztalhoz, és mohón kigyúló szemmel meredt a krém maradványaira. Ajka mozgott, valamit suttogott.", "Aztán ismét Margaritához fordult, lelkendezve:"], "p": 2333}, {"t": "text", "c": ["- A bőre, milyen a bőre, Margarita Nyikolajevna! Sugárzik a bőre... világít!", "- De nyomban észbe kapott, odaszaladt a ruhához, fölvette, kirázogatta.", "- Hagyja, hagyja! - szólt rá Margarita."], "p": 2334}, {"t": "text", "c": ["- Ne törődjék semmivel!", "Vigye el az ördög! Különben... tudja mit?", "Tessék, tegye el emlékül.", "Igen, legyen a magáé.", "Mindent vigyen el, ami a szobában van!"], "p": 2335}, {"t": "text", "c": ["Natasa jó ideig mozdulatlanul állt, mint akinek földbe gyökerezett a lába; aztán úrnője nyakába ugrott, össze-vissza csókolta:"], "p": 2336}, {"t": "text", "c": ["- Selyem a bőre!", "Világít! Sugárzik! És a szemöldöke!!!"], "p": 2337}, {"t": "text", "c": ["- Natasa, vigye ezt a sok rongyot, vigye a parfümöt, mindent, és tegye el, dugja el! - kiáltotta Margarita. - Ékszert, értéket ne vigyen, nehogy a végén lopással vádolják! Natasa motyóba szedte, ami épp a keze ügyébe esett, ruhát, cipőt, harisnyát, fehérneműt, és szaladt a szobájába."], "p": 2339}, {"t": "text", "c": ["Ezalatt az utca túlsó oldaláról, egy nyitott ablakból hangos virtuóz keringő szólalt meg, s ugyanakkor autó berregése hallatszott a kapu előtt."], "p": 2340}, {"t": "text", "c": ["A kis utcát egészen betöltő valcer hallatára Margarita vidáman felkiáltott:", "- Mindjárt telefonál Azazello!", "És a külföldi nem veszélyes, igen, most már biztosan tudom, hogy nem veszélyes!"], "p": 2341}, {"t": "text", "c": ["Az autó újra fölberregett, elindult.", "A kiskapu csapódott, s a kövezett kerti úton lépések kopogtak.\"Nyikolaj Ivanovics jött haza, megismerem a lépéseit - állapította meg Margarita."], "p": 2342}, {"t": "text", "c": ["- Jó lenne még valami botrányos mókát csapni búcsúzóul.\""], "p": 2343}, {"t": "text", "c": ["Félrehúzta a függönyt, és kiült az ablakpárkányra, profilban, térdét kezével átfogva.", "A holdfény jobb oldalát nyaldosta.", "Fejét a hold felé emelte, merengő, poétikus arcot vágott.", "Odalenn a lépések még egy-kettőt koppantak, azután hirtelen elhallgattak.", "Margarita még egy ideig gyönyörködött a holdban, nagyot sóhajtott az illendőség kedvéért, azután lenézett a kertbe, és valóban megpillantotta Nyikolaj Ivanovicsot, a földszinti lakót. A hold élesen megvilágította egész alakját: a padon ült, és látszott rajta, hogy hirtelen roskadt le.", "Csíptetője félrecsúszott orra nyergén, kezében aktatáskáját szorongatta."], "p": 2344}, {"t": "text", "c": ["- Á, jó estét, Nyikolaj Ivanovics! - szólt le Margarita mélabúsan.", "-Értekezletről jön?"], "p": 2345}, {"t": "text", "c": ["Nyikolaj Ivanovics nem válaszolt."], "p": 2346}, {"t": "text", "c": ["Meg se mukkant. - Én, amint látja - folytatta Margarita, és egyre jobban kihajolt az ablakon -, egyedül ülök itt, búsulok, nézem a holdat, és a valcert hallgatom... Bal kezét végighúzta halántékán, félresimította egy hajfürtjét, majd így folytatta: - Jaj, hogy maga milyen udvariatlan, Nyikolaj Ivanovics!", "Elvégre mégiscsak nő vagyok!", "Csúnya dolog nem válaszolni, ha egy nő szól magához!"], "p": 2349}, {"t": "text", "c": ["Nyikolaj Ivanovics - aki tisztán látszott a holdfényben, szürke mellénye utolsó gombjáig, deres kecskeszakálla utolsó száláig - szemlátomást majd elsüllyedt zavarában; hirtelen felröhögött, felugrott a lócáról, s ahelyett hogy kalapját levette volna, meglengette aktatáskáját, és leguggolt, mintha táncolni készülne."], "p": 2350}, {"t": "text", "c": ["- Juj, hogy maga milyen lehetetlen alak, Nyikolaj Ivanovics! - szólt le Margarita. - Egyáltalán: úgy meguntam mindnyájukat, hogy ki se mondhatom;", "boldog vagyok, hogy végre faképnél hagyom magukat!"], "p": 2351}, {"t": "text", "c": ["Ekkor a szobában, Margarita háta mögött, megszólalt a telefon.", "Margarita leugrott az ablakpárkányról, megfeledkezett Nyikolaj Ivanovicsról, és fölemelte a kagylót."], "p": 2352}, {"t": "text", "c": ["- Itt Azazello beszél - hangzott a kagylóban."], "p": 2353}, {"t": "text", "c": ["- Jaj, drága, drága Azazellóm - lelkendezett Margarita."], "p": 2354}, {"t": "text", "c": ["- Itt az idő.", "Repüljön fel - mondta Azazello, és hangja elárulta, hogy tetszik neki Margarita ószinte, leplezetlen öröme.", "- Ha elszáll a kapu fölött, mondja azt, hogy \"láthatatlan vagyok\".", "Röpdössön egy ideig a város felett, hogy megszokja, aztán tartson délnek, ki a városból egyenest a folyó mentén."], "p": 2355}, {"t": "text", "c": ["Már várják.", "Margarita visszatette a hallgatót, és ekkor a szomszéd szobában valami koppant, mintha mankó bicegne, s nekiverődött az ajtónak.", "Margarita kitárta az ajtót, és a seprű táncolt be rajta, szőrével fölfelé; nyele végével pergő ritmust vert ki a padlón, aztán nekifeküdt az ablaknak, mintha menten ki akarna szállni rajta.", "Margarita felvisított elragadtatásában, és felpattant a seprűnyélre.", "Csak ekkor jutott eszébe, hogy a nagy zűrzavarban elfelejtett felöltözni.", "Odavágtatott az ágyhoz, és felkapta az első ruhadarabot, ami a keze ügyébe került, egy világoskék ingecskét. Meglobogtatta, mint a zászlót, és kiröppent az ablakon.", "A keringő egyre hangosabban szólt a kert fölött."], "p": 2356}, {"t": "text", "c": ["Margarita lejjebb siklott, és meglátta Nyikolaj Ivanovicsot a lócán.", "Kővé meredve ült, és bamba képpel fülelt az emeleti hálószobából kihangzó zajra, sikoltozásra."], "p": 2357}, {"t": "text", "c": ["- Agyő, Nyikolaj Ivanovics! - kiáltotta le Margarita, seprűjén a férfi orra előtt táncikálva.Nyikolaj Ivanovics felnyögött, két kezével fogózkodva végigkúszott a padon, s eközben a földre söpörte aktatáskáját."], "p": 2359}, {"t": "text", "c": ["- Elröpülök!", "Soha többé nem jövök vissza! - kiáltott le Margarita, a valcert túlharsogva.", "Eszébe jutott, hogy a kék ingre immár semmi szüksége, és hangos hahotával rádobta Nyikolaj Ivanovics fejére.", "Nyikolaj Ivanovics vaktában kapálózva, leesett a padról a kerti út téglaköveire."], "p": 2360}, {"t": "text", "c": ["Margarita hátrafordult, hogy még egy utolsó pillantást vessen a palotára, ahol oly sokáig gyötrődött, és a világos ablakban meglátta Natasa ámult, rémüldöző ábrázatát."], "p": 2361}, {"t": "text", "c": ["- Élj boldogul, Natasa! - kiáltotta Margarita, és megrántotta a seprűt. - Láthatatlan vagyok! Láthatatlan vagyok! - kiáltotta még hangosabban, azzal átrepült a kapu felett, a juharfa ágai arcát csapkodták, és kiszállt az utcára.", "Nyomában a keringő őrjöngve tomboló hangjai szálltak."], "p": 2362}]}