{"head": {"author": "MIHAIL BULGAKOV", "title": "A MESTER ÉS MARGARITA"}, "body": [{"t": "h2", "c": "HUSZONEGYEDIK FEJEZET", "p": 2363}, {"t": "h2", "c": "A repülés", "p": 2364}, {"t": "text", "c": ["Láthatatlan és szabad vagyok!", "Láthatatlan és szabad vagyok!", "Margarita elrepült saját utcája felett, majd egy másikba jutott, mely derékszögben metszette az előzőt.", "Egyetlen pillanat alatt átszelte ezt a hosszú, girbegurba, folt hátán folt, ócska sikátort, ahol a meglazult ajtajú butikban kannaszám árulják a petróleumot, és üvegben a rovarirtó folyadékot, és csakhamar tapasztalnia kellett, hogy bármilyen szabad és láthatatlan az ember, azért kissé óvatosnak kell lennie az élvezetben, ugyanis csak a csodának köszönhette, hogy az utolsó szempillantásban fékezett, és nem zúzta magát halálra a félredőlt sarki lámpáson.", "Elkanyarodott tőle, erősebben szorította térde közé a seprűt, és lassabban szállt, gondosan ügyelve a villanyvezetékekre meg a járda fölé lógó cégérekre."], "p": 2365}, {"t": "text", "c": ["A harmadik utca egyenesen kivitt az Arbatra.", "Margarita addigra beletanult a seprű kormányzásába, észrevette, hogy paripája a kéz vagy láb legkisebb érintésének is engedelmeskedik, s amíg a város fölött repül, nagyon óvatosnak kell lennie, nem szabad túlságosan ficánkolnia.", "Azt is tapasztalta, már a legelső utcában, hogy a járókelők valóban nem látják.", "Senki sem kapta fel a fejét, senki sem kiáltotta: \"Oda nézz!\", nem ugrott félre, nem sikoltozott, nem ájult el, se nem hahotázott."], "p": 2366}, {"t": "text", "c": ["Nesztelenül szállt, lassan, és nem nagyon magasan, körülbelül az első emelet magasságában.", "De még ilyen lassú repülés mellett is, a káprázatosan kivilágított Arbatra kiérve, elhibázta a kanyart, és vállával nekiütődött egy kivilágított korongnak, amelyre nyíl volt rajzolva.", "Dühbe gurult, megrántotta az engedelmes seprűt, eltávolodott, aztán egyenesen nekirúgtatott a korongnak, és a seprűnyél végével diribdarabra törte.", "A szilánkok csörömpölve hullottak a járdára, a járókelők félreugrottak, valahol rendőr sípolt, és Margarita vidáman felkacagott, miután ezt a szükségtelen huncutságot végrehajtotta.", "\"Az Arbaton még jobban kell vigyáznom - gondolta magában. - Ott olyan zűrzavaros a helyzet, hogy az ember alig ismeri ki magát.\"", "Ide-oda bujkált a vezetékek között.", "Alatta trolibuszok, autóbuszok, személygépkocsik teteje áramlott, a járdán pedig sapkafolyamok úsztak. A folyókból itt-ott kisebb patakok váltak ki, és beömlöttek az éjszaka is nyitva tartó üzletek tüzes torkába.", "\"Juj, micsoda összevisszaság! - gondolta bosszúsan Margarita. - Hisz itt megfordulnise lehet!\"", "Átszelte az Arbatot, feljebb emelkedett, a harmadik emelet szintjére, és a sarki színházépület vakító fényreklámja mellett befordult egy magas házak szegélyezte, szűk mellékutcába.", "Minden ablak tárva-nyitva, s rádiómuzsika áradt ki rajtuk.", "Margarita kíváncsian betekintett az egyik ablakon.", "Konyhába látott be; a tűzhely lapján két petróleumfőző állt egymás mellett, két nő állt előtte, kezükben kanál; hangosan veszekedtek."], "p": 2367}, {"t": "text", "c": ["- Hányadszor mondom: a vécében tessék eloltani a villanyt, Pelageja Petrovna! -zsémbelt az egyik nő, aki előtt gőzölgő fazék állt a petróleumfőzőn. - Jegyezze meg végre, mert kilakoltatjuk!"], "p": 2368}, {"t": "text", "c": ["- Maga is megéri a pénzét - feleselt a másik."], "p": 2369}, {"t": "text", "c": ["- Mind a ketten megérik a pénzüket! - szólt be Margarita jó hangosan, az ablakpárkányon át behajolva a konyhába.", "A veszekedők a hang felé fordultak, és kővé meredtek, kezükben a piszkos főzőkanállal.", "Margarita óvatosan benyúlt közöttük, elfordította mindkét petróleumfőző csapját, és eloltotta őket.", "Az asszonyok felsikoltottak, szájuk tátva maradt.", "De Margarita már elunta a konyhát, folytatta repülőútját."], "p": 2370}, {"t": "text", "c": ["Az utca végén egy láthatóan vadonatúj, hétemeletes, fényűző bérház vonta magára figyelmét.", "Leereszkedett a járdára, s meglátta, hogy a homlokzata fekete márvánnyal van bevonva, bejárata széles, előkelő, benn az üveges ajtó mögött portás aranygombos köpenye, aranypaszomántos sapkája csillog, és a kapu fölé aranybetűkkel ez van kiírva: DRAMÍR."], "p": 2371}, {"t": "text", "c": ["Margarita hunyorogva nézte a felírást, töprengett, vajon mit jelenthet a DRAMÍR szó?", "Hóna alá fogta a seprűt, és a hüledező portást a kapuszárnnyal megtaszítva, belépett a kapualjba. A lift mellett a falon jókora fekete táblát pillantott meg, melyre fehér betűkkel fel volt írva az ajtószám és a lakók neve.", "A tábla tetején levő felirat - \"Drámaírók és irodalmárok háza\" - láttán Margaritában fojtott, vad sikoltás tört fel.", "Margarita kissé a levegőbe emelkedett, és buzgón olvasni kezdte a neveket: Husztov, Dvubratszkij, Kvant, Beszkudnyikov, Latunszkij..."], "p": 2372}, {"t": "text", "c": ["- Latunszkij! - kiáltott fel.", "- Latunszkij...", "De hiszen ő az ő döntötte romlásba a Mestert!"], "p": 2373}, {"t": "text", "c": ["A portás szeme majd kiugrott a gödréből, lábujjhegyre ágaskodva meredt a fekete táblára, igyekezett megfejteni a talányt: hogyhogy és miért szólalt meg a lakók névjegyzéke?", "Margarita ezalatt már sietve lebegett fel a lépcsőn, szinte mámorosan ismételgetve magában:"], "p": 2374}, {"t": "text", "c": ["- Latunszkij, nyolcvannégy...", "Latunszkij, nyolcvannégy... hármas..."], "p": 2375}, {"t": "text", "c": ["Itt balra a nyolcvankettes, jobb kéz felől a nyolcvanhármas - még egy emelettel feljebb - itt a nyolcvannégyes!", "Itt a névtábla is: O. Latunszkij."], "p": 2376}, {"t": "text", "c": ["Margarita leugrott a seprűről, forró talpának jólesett a lépcsőház hűvös kőpadlójának érintése.", "Becsengetett - egyszer, kétszer.", "Senki sem nyitott ajtót.", "Még erősebben nyomta meg a gombot, s hallotta is, amint odabenn hangos csengetés riasztja fel Latunszkij lakásának csendjét.", "Bizony, a hetedik emeleti nyolcvannégyes számú lakás bérlője a sírig hálás lehetett a megboldogult Berlioznak, a TÖMEGÍR elnökének, amiért a villamos kerekei alá került, és a gyászülést épp aznap estére tűzték ki.", "Igen, Latunszkij kritikus szerencsés csillagzat alatt született, jó sorsa megóvta őt attól, hogy találkozzék Margaritával, aki boszorkánnyá változott azon a pénteken!"], "p": 2377}, {"t": "text", "c": ["Senki sem nyitott ajtót. Akkor Margarita az emeleteket számlálva lerepült,kirohant az utcára, és feltekintve, kívülről is megszámolta az emeleteket, kiokoskodta, melyik lehet Latunszkij lakásának az ablaka.", "Igen, semmi kétség: az az öt sötét ablak az épület sarkán, a hetedik emeleten.", "Miután erről meggyőződött, Margarita a levegőbe emelkedett, és pillanatokon belül berepült a nyitott ablakon át a sötét szobába, amelybe csak a holdfény terített keskeny ezüst futószőnyeget. Margarita végigszaladt rajta, kitapogatta a villanykapcsolót, és csakhamar az egész lakás fényárban úszott.", "A seprű a sarokban pihent.", "Margarita megbizonyosodott afelől, hogy a lakásban nem tartózkodik senki, aztán kinyitotta a lépcsőházi ajtót, és ellenőrizte a névtáblát. A névtábla ott volt: Margarita tehát abba a lakásba hatolt be, amelyet keresett."], "p": 2378}, {"t": "text", "c": ["Azt mondják, Latunszkij, a félelmetes kritikus, a mai napig is elsápad, ha eszébe jut az a szörnyű este, és mind a mai napig csak hálába fúló hangon emlegeti Berlioz nevét.", "Nélküle - ki tudja, minő sötét, gyalázatos bűntény történt volna azon az estén: amikor Margarita visszajött a konyhából, nehéz kalapács volt a kezében."], "p": 2379}, {"t": "text", "c": ["Már alig-alig fékezte magát, keze remegett a türelmetlenségtől.", "Gondosan célzott, és kalapáccsal lesújtott a zongora billentyűire. Az egész lakást betöltötte az első panaszos sirám.", "A Becker gyártmányú, ártatlan, kereszthúros hangszer kétségbeesetten jajveszékelt, billentyűzete szétroncsolódott, az elefántcsont lemezkék szanaszét repültek.", "A szerencsétlen hangszer hörgött, bongott, üvöltött.", "Fényes fekete födele revolverlövést megszégyenítő dörrenéssel repedt meg a kalapácsütések alatt.", "Margarita zihálva, lihegve tépte-szaggatta a húrokat a kalapáccsal.", "Végül kimerülten rogyott egy karosszékbe, hogy kifújja magát."], "p": 2380}, {"t": "text", "c": ["A fürdőszobában meg a konyhában ezalatt már hallhatóan csobogott a víz.", "\"Úgy látszik, már a padlóra folyik...\" - állapította meg Margarita, s fennhangon hozzátette:"], "p": 2381}, {"t": "text", "c": ["- De nincs vesztegetni való időnk!"], "p": 2382}, {"t": "text", "c": ["A konyhából már patak ömlött ki a folyosóra.", "Margarita csupasz lábával a vízben tocsogva, vödörszám hordta a vizet a konyháról a dolgozószobába, s gondosan betöltögette az íróasztalfiókokba.", "Aztán kalapáccsal szétzúzta a dolgozószobai szekrény ajtaját, és berontott a hálóba. A dolgozószobában zsákmányolt tele tintatartót beleöntötte a gondosan megvetett dupla ágyba. Betörte a tükrös szekrényt, kirántotta belőle a kritikus legjobb öltönyét, és a fürdőkádba dobta.", "A pusztítás gyönyörűsége majd lángra lobbantotta lelkét, mégis egész idő alatt úgy érezte, az eredmény siralmasan csekély.", "Ezért körülnézett, mit lehetne még elpusztítani.", "A zongorás szobában rapityára törte a fikuszok cserepeit.", "Alighogy ezzel végzett, visszaszaladt a hálóba, és konyhakéssel elhasogatta a lepedőket, eltörte a bekeretezett fényképek üvegeit.", "Fáradtságot nem érzett, csak az izzadság patakzott róla."], "p": 2383}, {"t": "text", "c": ["A Latunszkijé alatt lévő nyolcvankettes számú lakásban ezalatt Kvant drámaíró szakácsnője a konyhában teázgatott, és meglepetten észlelte, hogy fentről futkosás, csörömpölés, lárma hallatszik.", "Fölnézett a mennyezetre, és hirtelen észrevette, hogy a mennyezet szemlátomást megváltoztatja színét, fehérből kékes hullaszínűre sötétedik. A hullafolt nőtt, terjedt, s egyszer csak vízcseppek támadtak rajta.", "A szakácsnő jó két percig ült, és álmélkodott e furcsa jelenségen, amíg a mennyezetről valóságos zápor zúdult le reá, a konyha kövén kopogva.", "A szakácsnő felugrott, lavórt tett a zápor alá, ez azonban mit sem segített, mert az esőzés egyre nagyobb felületre terjedt ki, most már elöntötte agáztűzhelyet is, meg az edénnyel teli asztalt.", "A szakácsnő ekkor felordított, kiszaladt a lakásból, fel a lépcsőn - és riadót csengetett Latunszkij ajtaján."], "p": 2384}, {"t": "text", "c": ["- Ahá, már csöngetnek... ideje kereket oldanom! - mondta Margarita.", "Felpattant a seprűre, és még hallotta, amint egy női hang bekiabál a kulcslyukon."], "p": 2385}, {"t": "text", "c": ["- Nyissák ki, Duszja, nyisd ki az ajtót!", "Folyik nálatok a víz, vagy mi?", "Elöntött minket!"], "p": 2386}, {"t": "text", "c": ["Margarita egyméternyire a levegőbe emelkedett, és rávágott a csillárra. Két villanykörte szétdurrant, az üvegfityegők mindenfelé repültek.", "A kulcslyukon bekiabáló hang elhallgatott, a lépcsőházban léptek dobogtak.", "Margarita kirepült az ablakon, meglendítette a kalapácsot, és belecsapott az ablaküvegbe.", "Az ablak nagyot csuklott, és a márványborítású falon vízesésként zuhogtak alá az üvegszilánkok.", "Margarita most odalebbent a következő ablakhoz.", "Lenn az emberek összeszaladtak a járdán, a kapu előtt álló két autó közül az egyik fölberregett, és elrobogott.", "Miután végzett Latunszkij ablakaival, Margarita a szomszéd lakáshoz repült.", "Egyre sűrűbben zuhogtak az ütések, az utca megtelt lármával, csörömpöléssel.", "Az első kapuból kiszaladt a portás, felnézett, kis időre megtorpant, szemlátomást nem tudta, mitévő legyen, aztán szájába dugta kicsiny sípját, és élesen füttyentett.", "A füttyszóra Margarita még az eddiginél is nagyobb lendülettel törte be a hetedik emelet utolsó ablakát, aztán leszállt a hatodik szintjére, és ott kezdte sorra zúzni az ablakokat."], "p": 2387}, {"t": "text", "c": ["A portás, aki elunta a hosszú semmittevést az üvegtáblás kapu mögött, szívétlelkét beleadta a sípolásba, s amellett pontosan nyomon követte Margarita tevékenykedését, mintegy zenei kísérettel festette alá.", "A szünetekben, mialatt Margarita ablakról ablakra lebbent, a portás is erőt gyűjtött, beszívta a levegőt, és belefújt sípjába, süvítésével átfúrva az éjszakai levegőt."], "p": 2388}, {"t": "text", "c": ["Erőfeszítése, a feldühödött Margarita erőfeszítésével párosulva, meghozta gyümölcsét.", "A házban kitört a pánik.", "Ami ablak még ép maradt, kitárult, emberfejek jelentek meg benne, majd azon nyomban visszahúzódtak; a nyitott ablakok ellenben becsukódtak.", "A szemközti házak ablakaiban a kivilágított háttér előtt sötét emberi sziluettek bukkantak fel, mindenki azon volt, hogy megértse, mi módon törnek be minden látható ok nélkül a DRAMÍR ablakai."], "p": 2389}, {"t": "text", "c": ["A kis utcában most már mindenki a DRAMÍR lakóháza felé sietett, benn pedig valamennyi lépcsőházban emberek rohangáltak fel-alá, mindennemű cél és értelem nélkül.", "Kvant szakácsnője mindenkivel közölte, hogy elöntötte őket a víz, és csakhamar ugyanezt sikoltozta Husztovék háztartási alkalmazottja, a Kvanték alatt lévő nyolcvanas számú lakásból.", "Husztovéknál ömlött a víz a mennyezetről a konyhában is meg az illemhelyen is.", "Kvanték konyhájában végül is levált a mennyezetről egy óriási darab vakolat, és összetörte az asztalon felhalmozott mosatlan edényt; ezek után már valóságos záporeső támadt a konyhában, a lecsüngő, vizes deszkák közül úgy csorgott, mintha dézsából öntötték volna.", "Ekkor már az egész lépcsőházból is kiáltozás hallatszott.", "A harmadik emelet egy kivilágított ablaka előtt elrepülve, Margarita bekukucskált, és egy férfit látott, aki gázálarcot rángatott magára rémületében.", "Margarita nagyot csapott az ablakra kalapácsával, az üveg betört, az ember eltűnt a szobából."], "p": 2390}, {"t": "text", "c": ["De a féktelen rombolás egyik percről a másikra abbamaradt.", "Margarita lesiklott a második emelet magasságáig, benézett a legszélső, elfüggönyözött ablakon.", "A kis szobában gyenge villanykörte fénye derengett az ernyő alól.", "Arecefüggönyös ágyacskában négyéves forma fiúcska ült, és riadtan fülelt.", "Felnőtt nem volt a szobában, úgy látszik, mindenki kiszaladt a lakásból."], "p": 2391}, {"t": "text", "c": ["- Mama, mama! - sipította a fiúcska, és aztán megállapította: - Törik az ablakokat!"], "p": 2392}, {"t": "text", "c": ["Senki se válaszolt, megismételte a hívását: - Mama, én félek. Margarita félrehajtotta a függönyt, és belibbent a szobába."], "p": 2394}, {"t": "text", "c": ["- Félek! - szepegett a kisfiú, és összerezzent."], "p": 2395}, {"t": "text", "c": ["- Ne félj, ne félj, kicsikém - suttogta Margarita, s igyekezett lehetőleg meglágyítani szélben, repülésben berekedt boszorkányhangját."], "p": 2396}, {"t": "text", "c": ["- Rossz gyerekek verték be az ablakot."], "p": 2397}, {"t": "text", "c": ["- Csúzlival? - kérdezte a fiúcska, de már nem remegett."], "p": 2398}, {"t": "text", "c": ["- Csúzlival, persze hogy csúzlival - erősítette meg Margarita. - Most pedig aludj szépen."], "p": 2399}, {"t": "text", "c": ["- Biztos Szitnyik volt - mondta a gyerek. - Neki van csúzlija."], "p": 2400}, {"t": "text", "c": ["- Ő volt, persze!"], "p": 2401}, {"t": "text", "c": ["A gyerek vidáman tekingetett jobbra-balra, és megkérdezte: - Hát te hol vagy, néni?"], "p": 2403}, {"t": "text", "c": ["- Én nem vagyok - felelte Margarita. - Csak álmodol engem."], "p": 2404}, {"t": "text", "c": ["- Mindjárt gondoltam - mondta a gyerek."], "p": 2405}, {"t": "text", "c": ["- No feküdj le szépen - rendelkezett Margarita -, tedd a kezedet a fejecskéd alá, és akkor majd tovább álmodhatsz rólam."], "p": 2406}, {"t": "text", "c": ["- Jó, gyerünk, csináld, hogy álmodj alak - hagyta rá a gyerek, nyomban lefeküdt, fejét kezére hajtva."], "p": 2407}, {"t": "text", "c": ["- Elmondok neked egy mesét - suttogta Margarita, és forró tenyerét a fiúcska tüskehajára tette. - Egyszer volt, hol nem volt, volt egyszer egy néni...", "Nem volt neki se gyereke, se boldogsága, se semmije.", "És akkor sokáig sírt, aztán pedig megkeményedett a szíve... - Elhallgatott, visszahúzta a kezét: a gyermek elaludt."], "p": 2408}, {"t": "text", "c": ["Margarita halkan letette a kalapácsot az ablakpárkányra, és kirepült az ablakon.", "A ház körül teljes volt a felfordulás.", "Az üvegcseréppel teleszórt, aszfaltozott járdán ide-oda rohangáltak, ordítoztak az emberek.", "Már rendőrök is felfeltünedeztek közöttük.", "Egyszer csak kolompolás hangzott fel, és az Arbat felől létrával fölszerelt piros tűzoltóautó kanyarodott a ház elé."], "p": 2409}, {"t": "text", "c": ["A további fejlemények azonban már nem érdekelték Margaritát.", "Térde közé szorította a seprűt, s ügyelve, hogy bele ne akadjon a villanydrótokba, máris felröppent a viharvert ház fölé a levegőbe.", "Az utca félrebillent alatta, aztán lesüllyedt.", "Most már nem egy utca, hanem egész város házrengetege volt alatta, a háztetők tömegét lámpafényes utcák szalagjai osztották részekre.", "Aztán az egész elmaradt mögötte, a lámpafüzérek összeolvadtak, egybemosódtak."], "p": 2410}, {"t": "text", "c": ["Margarita ismét rántott egyet a seprűn, és akkor az egész háztetőrengeteget elnyelte a föld, helyében remegő villanyfények tava villódzott, és ez a tó hirtelen függőlegesen fölemelkedett, aztán Margarita feje fölé került, a hold pedig talpa alatt világított.", "Ebből megértette, hogy bukfencet vetett, gyorsan visszabillent normális helyzetébe, és visszafordulván megállapította, hogy már a fénytó is eltűnt, mögötte nem maradt egyéb, mint rőt derengés a szemhatáron.", "Egy pillanat múlva az is elmúlt, és Margarita egyedül maradt a fölötte bal felől szálló holddal.", "Haja már réges-rég olyan volt, mint a szénaboglya, s a holdfény süvítve mosta testét.", "Abból, hogy az alatta két ritkás sorban elhelyezett lámpafények két összefüggő tűzvonallá olvadtak össze, meg abból, hogy milyen gyorsan elmaradoztak mögötte, Margarita megsejtette, hogy fantasztikus sebességgelrepül, és csak azon csodálkozott, hogy nem fullad ki a lélegzete."], "p": 2411}, {"t": "text", "c": ["Kisvártatva, mélyen lenn a földi feketeségben, újabb villanylámpa-tűzfény lángolt fel, s terült a repülő nő lába alá, de nyomban elfordult, elcsavarodott és elsüllyedt.", "Néhány másodperc múlva ugyanaz a színjáték ismétlődött meg."], "p": 2412}, {"t": "text", "c": ["- Városok!", "Városok! - ujjongott Margarita."], "p": 2413}, {"t": "text", "c": ["Azután kétszer vagy háromszor olyasmit látott, ami nyitott fekete tokban fekvő, tompán csillogó kardhoz hasonlított, és felismerte, hogy azok - folyók."], "p": 2414}, {"t": "text", "c": ["Ha balra fölfelé nézett, azon mulatott, hogy a hold látszólag őrült sebességgel rohan vissza, Moszkva felé, de ugyanakkor furcsa módon megmarad a helyén, és pontosan látni rajta egy titokzatos, sötét árnyat, sárkányt vagy táltos paripát, melynek hegyes pofája az elmaradó város felé fordul."], "p": 2415}, {"t": "text", "c": ["Margaritának ekkor eszébe jutott, hogy voltaképpen kár annyira hajszolni a seprűt, hiszen így megfosztja magát attól a lehetőségtől, hogy jobban körülnézzen, és ezzel együtt a repülés élvezetétől is.", "Valami azt súgta neki, hogy ott, ahová igyekszik, úgyis megvárják, nem érdemes annyira sietnie, hogy beleszédüljön a nagy rohanásba meg a magasságba."], "p": 2416}, {"t": "text", "c": ["Erősen megbillentette a seprűt, hogy a farka égnek állt, és repülését meglassítva, leszállt a föld felé.", "Ez a lesiklás - mintha égi szánkón siklana a levegőn át - kimondhatatlan gyönyörűséget szerzett neki.", "A föld felemelkedett hozzá, és addig alaktalan, fekete sűrűjéből kitárultak a holdas éjben sütkérező erdők bűvös-bájos titkai.", "A föld közeledett, és Margarita orrát megcsapta a zöld erdő illata.", "Azután harmatban fürdő, párálló rét felett repült el, majd kicsiny tó felett.", "Alatta kórusban zengedeztek a békák, valahol messze vonat zakatolt-és ettől, miért, miért sem, elszorult a szíve.", "Hamarosan meglátta: lassan kúszott, akár a hernyó, és szikraesőt lövellt a levegőbe.", "Margarita utolérte és elhagyta; azután újabb víztükör fölött szállt el, amelyben második hold úszott a lába alatt, majd még lejjebb ereszkedett, és úgy szállt tovább, hogy lába szinte-szinte súrolta a hatalmas fenyőfák csúcsát."], "p": 2417}, {"t": "text", "c": ["Margarita mögött most felsüvített a levegő, és ez a süvítés egyre közeledett, mintha súlyos tárgy, lövedék, vagy valami afféle hasítaná a levegőt. És ehhez a zajhoz most meg sok-sok versztányira elhallatszó, csengő női kacagás is vegyült.", "Margarita hátranézett, és sötét tömeget pillantott meg, amely üldözte, és egyre közeledett; lassacskán már az is látszott, hogy lovagló emberi alak, s végül - amint lelassítva száguldását utolérte - Margarita meglepetten ismerte föl Natasát."], "p": 2418}, {"t": "text", "c": ["Anyaszült meztelen, szélben lobogó, kibomlott hajjal ült egy kövér ártányon, amely mellső lábával aktatáskát szorongatott, a hátsóval meg vadul evezett a levegőben.", "Csíptetője, mely hol felvillant a holdfényben, hol elhomályosult, leesett orráról, és fekete zsinóron függve, mellette repült; kalapja minduntalan a szemére csúszott.", "Margarita jobban megnézte az ártányt, és felismerte benne Nyikolaj Ivanovicsot."], "p": 2419}, {"t": "text", "c": ["Kacagása ekkor, Natasáéval összevegyülve, csilingelve szállt az erdő felett."], "p": 2420}, {"t": "text", "c": ["- Nataska! - kiáltott éles hangon."], "p": 2421}, {"t": "text", "c": ["- Te is bekented magad?"], "p": 2422}, {"t": "text", "c": ["- Margarita Nyikolajevna, lelkecském! - sikongott Natasa, Margarita mellé szökellve.", "- Igen, megvallom, elhasználtam a krémet!", "Elvégre mi is szeretnénk élni, repülni!", "Bocsásson meg nekem, úrnőm, de nem megyek vissza, semmi áron nem megyek vissza.", "Jaj de jó, Margarita Nyikolajevna... Képzelje, megkérte a kezemet! - És Natasa ujjával megbökte a zavartan szuszogó ártány nyakát.", "- Hogy szólítottál, mondd csak! - kiáltotta az ártány füléhez hajolva."], "p": 2423}, {"t": "text", "c": ["- Istennő! - lihegte emez. - Jaj, nem tudok ilyen gyorsan repülni.", "Félek, hogyelveszítem a fontos irataimat. Natalja Prokofjevna! Tiltakozom!"], "p": 2424}, {"t": "text", "c": ["- Vigyen el az ördög a fontos irataiddal együtt! - kurjantotta Natasa fölényesen hahotázva."], "p": 2425}, {"t": "text", "c": ["- De Natalja Prokofjevna, vigyázzon, még meghallja valaki! - sopánkodott az ártány.", "- Lelkecském, tündérkirálynőm! - visongott Natasa, hangjával fölverte a szendergő fenyvest. - Ennek a filkónak is bemázoltam a kopasz fejét!"], "p": 2426}, {"t": "text", "c": ["- Hercegnőm! - bődült el az ártány panaszosan, és még buzgóbban szelte a levegőt. Margarita mellett szállva, Natasa hahotázva számolt be arról, ami Margarita elrepülése óta otthon történt."], "p": 2427}, {"t": "text", "c": ["Megvallotta: hozzá se nyúlt a neki ajándékozott holmihoz, hanem ledobálta ruháját, nekiesett az otthagyott krémnek, és tetőtől talpig bekente magát. Ugyanaz történt vele is, mint úrnőjével. Amikor épp a tükör előtt állt, és boldogan kacagva gyönyörködött tüneményes szépségében, kinyílt az ajtó, és megjelent Nyikolaj Ivanovics.", "Izgatottan állt meg a küszöbön, kezében Margarita Nyikolajevna világoskék ingét szorongatta tulajdon kalapján és aktatáskáján kívül.", "Natasa láttára kővé meredt.", "Majd nagyokat nyelve, rákvörösen, hebegve elmagyarázta, hogy kötelességének tartotta fölemelni az ingecskét, és személyesen visszaszármaztatni..."], "p": 2428}, {"t": "text", "c": ["- Mi mindent összebeszélt a szemtelenje! - mesélte Natasa sikongva, hahotázva. - Miket mondott, miket ajánlott.", "És mennyi pénzt kínált!", "Fogadkozva, hogy Klavgyija Petrovna nem fogja megtudni.", "Mit szólsz hozzá, tán hazudok; mi? - kiáltotta az ártány fülébe, de az csak szégyenlősen forgatta ide-oda a pofáját."], "p": 2429}, {"t": "text", "c": ["Amikor megelégelte a huncutkodást, Natasa bekente a krémmel Nyikolaj Ivanovicsot is, és hüledezve szemlélte az eredményt.", "A tisztes földszinti lakó arca pofává csücsörödött, keze-lába megpatásodott.", "Mikor Nyikolaj Ivanovics meglátta magát a tükörben, kétségbeesetten felüvöltött, de már késő volt.", "Kisvártatva már megnyergelve szállt valahol Moszkva felett, elkeseredésében zokogva."], "p": 2430}, {"t": "text", "c": ["- Követelem, haladéktalanul állítsák vissza eredeti külsőmet! - hörögteröfögte félig dühödten, félig esdekelve. - Nem vagyok hajlandó illegális gyűlésen részt venni!", "Leckéztesse meg a cselédjét, Margarita Nyikolajevna!"], "p": 2431}, {"t": "text", "c": ["- Úgy, szóval most már cseléd vagyok neked?", "Mi, cseléd? - kurjantotta Natasa, és alaposan belecsípett az ártány fülébe. - Az imént bezzeg még istennő voltam, meg tudom is én, micsoda!", "Minek is szólítottál..."], "p": 2432}, {"t": "text", "c": ["- Vénusznak... - hörögte az ártány, miközben átrepült egy kövek közt vígan csörgedező patak felett, és patájával súrolta a mogyoróbokrokat."], "p": 2433}, {"t": "text", "c": ["- Vénusz!", "Vénusz! - harsogta Natasa diadalmasan, fél kezét csípőjére vágva, a másikat pedig a hold felé nyújtva.", "- Margarita, tündérkirálynőm!", "Járjon közbe az érdekemben, hogy meghagyjanak boszorkánynak!", "A maga kedvéért mindent megtesznek, magának megadták a hatalmat! - Jó, megpróbálom - ígérte Margarita."], "p": 2436}, {"t": "text", "c": ["- Köszönöm! - ujjongott Natasa, aztán bosszúsan, élesen rárivallt az ártányra: - Gyí, te, gyí!", "Gyorsabban!", "Szedd a lábad!", "Megsarkantyúzta az ártány horpaszát, mely egészen megsoványodott az őrjöngő vágtatásban, a bőszült állat nekirugaszkodott, hogy ismét felsüvített a levegő, és egy pillanattal később Natasa már messze megelőzte Margaritát, már csak kicsiny fekete pontnak látszott, majd a pontocska is eltűnt, röptének zaja iselült."], "p": 2437}, {"t": "text", "c": ["Margarita tovább is lassan szállt a kihalt, ismeretlen, dimbes-dombos táj felett, ahol itt-ott hatalmas terméskövek hevertek magányos óriásfenyők között. Margarita nem a fenyők felett repült, hanem közöttük; a fák törzsének egyik oldalát ezüstösre festette a holdsugár. A hold most Margarita hátába sütött:", "könnyű árnyéka előtte szaladt."], "p": 2438}, {"t": "text", "c": ["Víz közelségét érezte, és megsejtette, hogy már nincs messze a cél. A fenyők szétváltak, s Margarita csendesen lesiklott a vízmosásig.", "A meredek fehér parton túl, lenn a sötétségben folydogált a folyó.", "A meredélybe kapaszkodó bokrok közt, a folyó felett pára lebegett, a túlsó oldalon sík lapály terült el.", "És azon a lapályon, terebélyes fák csoportja alatt, tábortűz fénye táncolt, mozgó alakok sejlettek.", "És Margaritának úgy rémlett, vidám, pezsdítő muzsikát is hallani onnét.", "Tovább, ameddig csak a szem ellátott, semmiféle élőlény vagy emberi alak nem mutatkozott a holdezüstös lapályon."], "p": 2439}, {"t": "text", "c": ["Margarita leugrott a szakadékos parton, és gyorsan leereszkedett a folyóhoz.", "A légi hajsza után valósággal vonzotta őt a víz.", "Elhajította a seprűt, és nekifutásból fejest a folyóba vetette magát.", "Könnyű teste nyílvesszőként hatolt bele, a felcsapó vízoszlop szinte a holdig fröccsent.", "A víz langyos volt, akár a fürdőben, Margarita fölbukkant a felszínre, és kedvére úszkált egyes-egyedül az éjszakai folyóban."], "p": 2440}, {"t": "text", "c": ["Közvetlen közelében nem volt senki, de távolabb, a bokrok között prüszkölés, csobogás hallatszott - nyilván ott is fürdött valaki."], "p": 2441}, {"t": "text", "c": ["Margarita kiszaladt a partra.", "Teste égett a fürdés után. De a legcsekélyebb fáradtságot sem érezte, vidáman ugrándozott a harmatos fűben.", "Egyszer csak megállt, fölfigyelt.", "A prüszkölés közeledett, a rekettyebozót mögül kövér férfi bukkant elő anyaszült meztelen; egyetlen ruházata egy tarkójára tolt selyemcilinder volt.", "Lába csupa sár, iszap volt bokáig, s ezért úgy tetszett, mintha fekete cúgos cipő volna rajta.", "Fújtatott, csuklott - ebből Margarita arra következtetett, hogy alaposan be van rúgva; emellett szólt az is, hogy a folyó felől hirtelen erős konyakszag áradt."], "p": 2442}, {"t": "text", "c": ["Margarita láttán a pocakos megtorpant, jobban szemügyre vette, majd örvendezve felordított:"], "p": 2443}, {"t": "text", "c": ["- Mi az?", "Kit látok?", "Claudine, te vagy az, örökifjú özvegyasszony?", "Hogy kerülsz ide? - És már rohant volna, hogy megölelje."], "p": 2444}, {"t": "text", "c": ["Margarita hátrahőkölt, és méltóságteljesen rendreutasította:"], "p": 2445}, {"t": "text", "c": ["- Eredj a fenébe!", "Hogy volnék én Claudine?", "Nézd meg jobban, hogy kivel beszélsz! - Egyet gondolt, s hozzáfűzött még egy nyomdafestéket nem tűrő, hosszú káromkodást.", "Mindez kijózanítóan hatott a pucér pocakosra."], "p": 2446}, {"t": "text", "c": ["- Ajjaj! - kiáltott fel röstelkedve, és összerezzent! - Bocsásson meg nekem, tündökletes Margó királynő!", "Tévedtem.", "A konyak a ludas, az az átkozott konyak! - Azzal fél térdre ereszkedett., kürtőkalapjával ívelő mozdulatot tett, mélyen meghajolt, és az orosz mondatokat franciákkal keverve összevissza hablatyolt valamit párizsi barátjának, Guessard-nak véres menyegzőjéről meg a konyakról, meg arról, mennyire lesújtja őt fatális tévedése."], "p": 2447}, {"t": "text", "c": ["- Húznál inkább nadrágot, ebadta - szólt rá Margarita, némileg megenyhülve."], "p": 2448}, {"t": "text", "c": ["A pocakos boldogan elvigyorodott, látván, hogy Margarita már nem haragszik; ékesszólóan elmagyarázta, hogy egészen véletlenül maradt csak nadrág nélkül, mivel szórakozottságában pantallóját a Jenyiszej partján felejtette, ahol legutóbb fürdött, de nyomban odarepül érte, hiszen itt van egy kőhajításnyira. Aztán ismételten a királynő kegyes párfogásába ajánlotta magát, és megkezdte hátrálóvisszavonulását, addig-addig hátrált, amíg sáros lába meg nem csúszott, és ő hanyatt-homlok belepottyant a vízbe.", "De elegáns barkóval keretezett ábrázatáról még esés közben sem tűnt el az odaadó, boldog mosolygás."], "p": 2449}, {"t": "text", "c": ["Margarita nagyot füttyentett, és az engedelmesen odabillegő seprűt megnyergelve, átrepült a túlsó partra.", "A magas mészkőpart árnyéka nem ért el odáig, az egész táj holdfényben fürdött."], "p": 2450}, {"t": "text", "c": ["Mihelyt Margarita lába a harmatos füvet érte, a zene a füzek alatt erősebben harsogott, és vidámabban szálltak a szikranyalábok a tábortűzből.", "A füzek ágain a holdfényben tisztán látszottak a sűrű, zsenge, bolyhos kis barkák. A fák alatt két sorban kövér pofájú békák ültek, és felfúvódva, mintha gumiból volnának, virtuóz indulót játszottak fafurulyájukon.", "A kis muzsikusok előtt fűzfavesszőről korhadt fadarabok csüngtek le, megvilágítván kottájukat; a békák pofáján a tábortűz fénye táncolt."], "p": 2451}, {"t": "text", "c": ["Az indulót Margarita tiszteletére harsogták. Általában a lehető legünnepélyesebb fogadtatásban részesült.", "Az áttetsző vízisellők megálltak körtáncukban a folyó felett, és hínárfüzéreket lobogtattak feléje; üdvözlésük messze elhallatszott a néptelen zöldes parton.", "A füzek mögül meztelen boszorkák ugrottak elő, felsorakoztak, és mély udvari bókkal tisztelegtek előtte.", "Aztán egy kecskelábú alak termett előtte, kézcsókkal köszöntötte, selyemszőnyeget terített a gyepre, és megtudakolván, jólesett-e a királynőnek a fürdő, azt ajánlotta, feküdjék le, és pihenje ki fáradalmait."], "p": 2452}, {"t": "text", "c": ["Margarita követte tanácsát.", "A kecskelábú pezsgős serleget hozott neki, ő felhajtotta, és egyszeriben átmelegedett.", "Kérdésére, hogy Natasa hol van, azt a választ kapta, hogy Natasa már megfürdött, és ártánya hátán előrerepült Moszkvába, hogy hírül adja Margarita hamaros megérkezését, és előkészítse báli toalettjét."], "p": 2453}, {"t": "text", "c": ["Margarita rövid tartózkodását a füzek alatt csupán egyetlen epizód tarkította: a levegőben süvítés támadt, és egy sötét test, nyilván rosszul számítva ki a távolságot, teljes súlyával a vízbe zuhant.", "Kisvártatva pedig Margarita előtt megjelent az előbbi barkós, pocakos, aki oly előnytelenül mutatkozott be neki a túlsó parton.", "Időközben nyilván megjárta a Jenyiszejt, mert frakkban, teljes díszben volt - de tetőtől talpig csuromvizesen. A konyak másodszor is csúfot űzött belőle: ahelyett, hogy földet ért volna, vizet ért.", "Hódolatteljes mosolya azonban e második baleset során sem tűnt el arcáról, és Margarita kegyesen megengedte, hogy kézcsókra járuljon elébe."], "p": 2454}, {"t": "text", "c": ["Csakhamar mindenki készülődni kezdett.", "A sellők befejezték holdvarázs-táncukat, és azután szertefoszlottak a holdfényben. A kecskelábú udvariasan megtudakolta, Margarita milyen alkalmatosságon jött le a folyóig. Megtudván, hogy seprűnyélen lovagolt, fejét csóválta:"], "p": 2455}, {"t": "text", "c": ["- Ó, minek, hisz az olyan kényelmetlen. Két faágból gyanús telefont eszkábált, és valakinek kiadta a rendelkezést, küldjön haladéktalanul autót a helyszínre, ami egy szempillantás alatt csakugyan meg is történt.", "A szigetre világos színű, nyitott autó szállt le, csakhogy a sofőrülésen nem emberforma sofőr ült, hanem egy hosszúcsőrű, fekete varjú viaszosvászon sapkában és mandzsettás kesztyűben.", "A kis sziget csakhamar elnéptelenedett.", "A boszorkányok is elrepültek, semmivé lettek a holdsugárban.", "A tábortűz leégett, a zsarátnokot szürke hamuréteg borította be."], "p": 2456}, {"t": "text", "c": ["A kecskelábú és a barkós besegítette Margaritát a kese autó széles, kényelmes hátsó ülésére.", "A motor elbődült, az autó egyet ugrott, és fölemelkedett majdnem aholdig, a sziget eltűnt, eltűnt a folyó, és Margarita repült vissza Moszkvába."], "p": 2457}]}