{"head": {"author": "MIHAIL BULGAKOV", "title": "A MESTER ÉS MARGARITA"}, "body": [{"t": "h2", "c": "HUSZONHARMADIK FEJEZET", "p": 2582}, {"t": "h2", "c": "Bál a sátánnál", "p": 2583}, {"t": "text", "c": ["Éjfél közeledett, sietni kellett.", "Margarita homályosan emlékezett a történtekre, a gyertyák fényére meg egy drágakövekkel kirakott medencére.", "Beleállt a közepébe, aztán Hella és Natasa sűrű, meleg, piros folyadékkal mosdatta végig.", "Margarita sós ízt érzett az ajkán, és megértette, hogy vérben fürdetik.", "Majd a vérzuhanyt másik sűrű, áttetsző, rózsaszínű folyadék váltotta fel, és Margarita elkábult a rózsaolaj illatától.", "Azután kristálynyoszolyára fektették, és testét nagy zöld levelekkel fényesre dörzsölték.", "Ekkor a kandúr is bejött, segített.", "Leguggolt Margarita lába elé, és masszírozni kezdte a lábfejét - olyan mozdulatokkal, mint egy utcai cipőtisztító.", "Margarita nem emlékszik rá, ki varrt neki cipőt halvány rózsaszirmokból, s hogyan zárult be magától a cipellő aranycsatja.", "Titokzatos erő ragadta meg s állította a tükör elé - és hajában királyi gyémántdiadém villogott.", "Korovjov is előkerült újra, és nehéz aranyláncon függő, hatalmas medaliont akasztott Margarita nyakába; a medál fekete uszkárt ábrázolt ovális keretben.", "Ez az ékszer rendkívül kényelmetlennek bizonyult, a lánc dörzsölte a királynő nyakát, a medál súlya pedig meggörnyesztette. Ám a kényelmetlenségért valami mégis kárpótolta: Korovjov és a Behemót attól a pillanattól fogva, hogy a fekete uszkárt a nyakába akasztották, rendkívülhódolatteljesen viselkedtek vele. - Hiába minden, muszáj... - motyogta Korovjov a medencés szoba ajtajában állva."], "p": 2584}, {"t": "text", "c": ["- Muszáj, muszáj, ez elkerülhetetlen...", "Engedjen meg még egy utolsó jó tanácsot, királynőm.", "A vendégek közt sok mindenféle akad majd, ó, nagyon is különbözőek lesznek, de senkit, hallja, Margó királynő, senkit se részesítsen előnyben, ne kivételezzen senkivel!", "És ha valaki nem tetszik... ó, úgyis tudom, hogy ezt az arca egyetlen rezzenésével sem fogja elárulni, ugye, erre még gondolni sem szabad!", "Mert észreveszi, abban a minutában észreveszi.", "- Szeretni kell őt is, királynőm, meg kell szeretnie!", "Százszorosan megkapja ezért jutalmát a mi bálkirálynőnk, háziasszonyunk.", "És még valamit: senkit se hanyagoljon el! Mindenkinek jusson legalább egy futó mosoly, egy főhajtás, ha kedves szóra nem is futja az időből.", "Akárhogyan is, de a világért se legyen figyelmetlen, mert abba belebetegednek."], "p": 2585}, {"t": "text", "c": ["Eközben Margarita Korovjov és a Behemót kíséretében kilépett a medencés szobából, és teljes sötétségbe került."], "p": 2586}, {"t": "text", "c": ["- Én, én! - suttogta a kandúr. - Én adom meg a jelt!"], "p": 2587}, {"t": "text", "c": ["- Gyerünk! - hagyta rá Korovjov."], "p": 2588}, {"t": "text", "c": ["- Kezdődik a bál!!! - ordította el magát a kandúr; Margarita felsikoltott, és egy pillanatra behunyta a szemét.", "A bál egyszerre fény, hang és illat áradatával zuhant reá.", "Korovjov karon fogta, és trópusi erdőbe vezette.", "Zöld farkú, piros mellű papagájok ugrándoztak, röpködtek körülötte, és a liánokba kapaszkodva rikácsolták: - El vagyok ragadtatva!", "- De az erdő hamarosan véget ért, gőzfürdőfülledtségét bálterem hűvöse váltotta fel.", "Sárgás, szikrázóan fényes kőből készült oszlopok tartották a termet, amely egyelőre néptelen volt, akárcsak az erdő; csak az oszlopok tövében állt egy-egy ezüstturbános, meztelen néger.", "Arcuk szürkésbarnára vált az izgalomtól, mikor a terembe belépett Margarita a kíséretével, amely most már Azazellóval is kiegészült.", "Korovjov ekkor elengedte Margarita kezét, és a fülébe súgta: - Bátran, neki a tulipánoknak!"], "p": 2590}, {"t": "text", "c": ["Fehér tulipánágyás nőtt Margarita előtt, és az alacsony tulipánkorláton túl számtalan ernyős lámpa világított, alattuk frakkos férfiak fehér ingmelle, fekete válla.", "Margarita ekkor megértette, honnan szól a báli muzsika.", "Trombitaharsogás zúdult reá, és a feltörő hegedűhangok áradata úgy áramlott testébe, mint a friss vér.", "Másfél száz zenész játszotta a polonézt."], "p": 2591}, {"t": "text", "c": ["A zenekar előtt álló frakkos karmester Margarita láttára elsápadt, elmosolyodott, és keze intésével felállította az egész zenekart.", "A muzsika egy pillanatra sem szakadt meg, a zenészek most már állva ontották Margaritára hangszereik lelkesítő áradatát.", "A karmester most hátat fordított zenészeinek, és karját kiterjesztve, mélyen meghajolt Margarita előtt; Margarita mosolyogva intett feléje."], "p": 2592}, {"t": "text", "c": ["- Nem elég, nem elég - súgta Korovjov. - Egész éjszaka nem fogja behunyni a szemét.", "Mondja neki: \"Köszöntöm, keringőkirály!\"", "Margarita szófogadóan odakiáltott neki, és meglepetten tapasztalta, hogy hangja zeng, mint a harangzúgás, túlharsogja az egész zenekart.", "A karmester összerezzent boldogságában, és bal kezét szívére szorította, a jobbal azonban tovább lengette fehér vezénylő-pálcáját."], "p": 2593}, {"t": "text", "c": ["- Még ez is kevés! - buzdította Korovjov.", "- Nézzen balra, az első hegedűsre, és bólintson úgy, hogy minden egyes zenész azt higgye, hogy személy szerint neki szól, felismerte!", "Látja, az ott, az első pultnál, a Vieuxtemps!* Így, igen,nagyon helyes!", "Most pedig menjünk tovább!"], "p": 2594}, {"t": "text", "c": ["- Ki a karmester? - kérdezte Margarita már elhaladtában."], "p": 2595}, {"t": "text", "c": ["- Johann Strauss!* - kottyant bele a kandúr.", "- Akasszanak fel folyondárral a trópusi erdőnkben, ha valaha volt már bál, amelyen ilyen zenekar játszott!", "- Magam hívtam meg a zenészeket, és figyelje meg, egyetlenegy se mondott le, egy se betegedett meg."], "p": 2596}, {"t": "text", "c": ["A következő teremben nem voltak oszlopok, ahelyett az egyik oldalon vörös, rózsaszínű és tejfehér rózsák sorfala állt, a másikon pedig dús japán kaméliák.", "A két virágfal között három szökőkút játszott sisteregve, három medencében bugyborékolt a pezsgő, az első medence áttetsző, ibolyaszínű volt, a második rubinpiros, a harmadik tiszta fehér kristály.", "A szökőkutak közt vörös turbános négerek sürögtek-forogtak, ezüstmérőkékkel merték a medencékből a pezsgőt lapos serlegekbe.", "A rózsás virágfalban rés nyílt, s azon át látszott, hogy vörös fecskefarkú frakkos ember buzgólkodik ott az emelvényen, előtte tűrhetetlenül hangos jazzband harsogja muzsikáját.", "Mihelyt a karmester meglátta Margaritát, olyan mélyen meghajolt, hogy keze a földet érte, aztán elkurjantotta magát: - Halleluja!"], "p": 2598}, {"t": "text", "c": ["Térdére csapott - egy; aztán keresztbe a másikra - kettő; kikapta a szélső zenész kezéből a cintányért, és földhöz vágta."], "p": 2599}, {"t": "text", "c": ["Margarita már továbblibegett, csak annyit látott, hogy a virtuóz jazzkarmester a hátulról áthangzó polonézzel harcolva, a cintányérral zenészei fejére csap, s azok komikus ijedtséggel leguggolnak."], "p": 2600}, {"t": "text", "c": ["Végre kiértek annak a hosszú lépcsőnek a fejéhez, ahol - mint Margarita most megállapította - Korovjov fogadta őt a mécsessel.", "Most vakító fényáradat öntötte el a csarnokot, szőlőfürtöt formázó kristálycsillárok árasztották.", "Margaritát odaállították a lépcső fejéhez, s bal könyöke alatt alacsony ametisztoszlop jelent meg."], "p": 2601}, {"t": "text", "c": ["- Erre rátámaszkodhat, ha nagyon elfárad - súgta Korovjov."], "p": 2602}, {"t": "text", "c": ["Egy fekete bőrű lakáj bársonypárnát tolt Margarita lába elé - a párnára aranyszállal uszkár volt hímezve -, és Margarita, ismeretlen kezek nyomásának engedve, a vánkosra tette térdben behajlított jobb lábát.", "Lopva körülnézett.", "Mellette Korovjov és Azazello állt, ünnepélyes pozitúrában.", "Azazello mellett még három fiatalember, akik halványan Abadonnára emlékeztették.", "Hátában hideget érzett. Megfordult, és észrevette, hogy mögötte a márványfalból borforrás fakad, és jegelt medencébe csorog.", "Bal lábánál meleg bozontos valamit érzett: ez a Behemót volt."], "p": 2603}, {"t": "text", "c": ["Margarita a magasban, közvetlenül a lépcső fejénél állt, előtte indult a szőnyeggel borított fejedelmi lépcső.", "Lenn, olyan messze, mintha megfordított látcsövön át nézné, portásfülkét látott, meg egy elképesztően óriási méretű kandallót, melynek hideg fekete száján bízvást befért volna egy öttonnás teherautó.", "A portásfülke, valamint a vakító, szemfájdító fényáradatban úszó lépcső teljesen néptelen volt.", "A trombitaharsogás most már messziről érkezett Margaritához.", "Így álltak ott mozdulatlanul egy hosszú percig."], "p": 2604}, {"t": "text", "c": ["- Hol vannak a vendégek? - kérdezte Margarita Korovjovtól."], "p": 2605}, {"t": "text", "c": ["- Jönnek, királynőm, mindjárt megérkeznek.", "Lesznek elegen.", "Szavamra, szívesebben vágnék fát, mintsem hogy itt fogadjam őket a lépcső tetején."], "p": 2606}, {"t": "text", "c": ["- Mit, favágás! - szólt közbe a beszédes kandúr. - Szívesebben volnék villamoskalauz, pedig annál komiszabb munka igazán nincs a világon!"], "p": 2607}, {"t": "text", "c": ["- Mindent jó időben előkészíteni, királynőm - magyarázta Korovjov, szemétvillogtatva a repedt cvikkeren át. - Nincs annál pocsékabb, mint amikor az elsőnek érkező vendég tanácstalanul topog, nem tudja, mihez kezdjen, oldalbordája pedig ezenközben suttogva korholja, amiért elsőnek érkeztek.", "Bizony, az olyan bált, ahol efféle előfordulhat, a szemétdombra kell vetni."], "p": 2608}, {"t": "text", "c": ["- Úgy van, úgy van, a szemétdombra! - erősítette meg a kandúr."], "p": 2609}, {"t": "text", "c": ["- Éjfélig már csak tíz másodperc van hátra - mondta Korovjov. - Mindjárt kezdődik."], "p": 2610}, {"t": "text", "c": ["Margarita hihetetlenül hosszúnak érezte ezt a tíz másodpercet.", "Nyilván már réges-rég elmúlt, de semmi sem történt.", "Ekkor hirtelen valami reccsent odalenn az óriási kandallóban, és kipenderült belőle egy akasztófa; félig már szétomló földi porhüvely függött rajta.", "A porhüvely leszakadt a kötélről, a padlóhoz ütődött, és délceg, fekete hajú férfi ugrott ki belőle, frakkban, lakkcipőben.", "Azután félig elrohadt kisebbfajta koporsó bújt elő a kandallóból, födele leesett, és másik porhüvely ugrott ki belőle.", "A délceg frakkos előzékenyen odalépett hozzá, és gálánsul begörbített karját nyújtotta. A második porhüvely fekete cipellős, fekete tollas fejékű, mozgékony asszonykává illeszkedett össze, és mindketten, a férfi meg a nő, karonfogva megindultak felfelé a lépcsőn."], "p": 2611}, {"t": "text", "c": ["- Az első vendégek! - kurjantotta Korovjov. - Jacques úr a feleségével.", "Figyelmébe ajánlom, királynő, rendkívül érdekes egyéniség.", "Megrögzött pénzhamisító, hazaáruló, összeesküvő, de határozottan tehetséges alkimista.", "Attól vált híressé - folytatta Korovjov, Margarita füléhez hajolva -, hogy megmérgezte a király szeretőjét.", "Ez igazán nem mindenkivel történik meg!", "Nézze meg, milyen szemrevaló férfi!"], "p": 2612}, {"t": "text", "c": ["Margarita sápadtan, tátott szájjal nézte, amint odalenn a koporsó meg az akasztófa eltűnnek a portásfülke oldalbejáratában."], "p": 2613}, {"t": "text", "c": ["- El vagyok ragadtatva! - nyivákolta a kandúr a lépcső tetejéhez érkező Jacques úr arcába."], "p": 2614}, {"t": "text", "c": ["Ezalatt odalenn a kandallóból előbújt egy fejetlen, kar nélküli csontváz, földhöz vágta magát, és frakkos férfivá változott."], "p": 2615}, {"t": "text", "c": ["Jacques úr hitvese már letérdelt Margarita előtt, és sápadtan, megindultan megcsókolta Margarita lábát."], "p": 2616}, {"t": "text", "c": ["- Királynőm... - mormolta zavartan."], "p": 2617}, {"t": "text", "c": ["- A királynő el van ragadtatva! - recsegte Korovjov."], "p": 2618}, {"t": "text", "c": ["- Királynőm... - szólt halkan a délceg Jacques úr."], "p": 2619}, {"t": "text", "c": ["- Mind elvagyunk ragadtatva! - nyávogott a kandúr."], "p": 2620}, {"t": "text", "c": ["Azazello fiatal kísérői élettelenül, de udvariasan mosolyogtak, Jacques urat meg hitvesét máris a pezsgőskelyhek felé terelték, amelyeket a néger lakájok kínálgattak.", "A lépcsőn pedig a magányos frakk sietett felfelé."], "p": 2621}, {"t": "text", "c": ["- Róbert gróf - súgta Korovjov Margarita fülébe. - Nem kevésbé érdekes, mint az előző vendég.", "Figyelje meg, királynőm, milyen mulatságos: épp az ellenkező eset. Róbert gróf a királynő szeretője volt, és megmérgezte a feleségét."], "p": 2622}, {"t": "text", "c": ["- Örvendünk, gróf úr! - kurjantotta a Behemót."], "p": 2623}, {"t": "text", "c": ["A kandallóból most egymás hegyén-hátán három koporsó bukott ki, kinyílva és széthullva, azután egy fekete köpönyeges férfi, akit a kandalló fekete torkából utánasiető férfi hátba szúrt tőrével.", "Elfojtott kiáltás hallatszott.", "Ekkor a kandallóból úgyszólván teljesen feloszlott hulla bújt elő.", "Margarita behunyta szemét, egy kéz - úgy rémlett, Natasáé - fehéres sóval telt üvegcsét tartott az orra alá.", "A lépcsőn most már nyüzsgött a nép. Minden lépcsőfokra jutott egy-egyfrakkos férfi - messziről teljesen egyformának látszottak -, s mindegyiknek partnernőül egy-egy anyaszült meztelen hölgy, csupán cipőjük meg toll fejdíszük színe különbözött."], "p": 2624}, {"t": "text", "c": ["Most, bal lábán fura facsizmát viselő, szemét apácásan lesütő, soványka, szerény nő közeledett bicegve, nyakán széles zöld kötést viselt."], "p": 2625}, {"t": "text", "c": ["- Ki ez a... zöld? - szaladt ki Margarita száján."], "p": 2626}, {"t": "text", "c": ["- Elbájoló, tiszteletre méltó dáma - magyarázta Korovjov suttogva. - Bemutatom: Tofana úrnő. Rendkívül népszerű volt a szép fiatal nápolyi nők, valamint a palermói fiatalasszonyok körében, kiváltképpen azok közt, akik megunták a férjüket.", "Mert bizony előfordul az életben, királynőm, hogy valaki ráun a férjére..."], "p": 2627}, {"t": "text", "c": ["- Előfordul, bizony - hagyta rá Margarita halkan, és eközben rámosolygott két frakkosra, akik egymás után meghajoltak előtte, és megcsókolták térdét, kezét."], "p": 2628}, {"t": "text", "c": ["Korovjov buzgón tovább sugdosott Margarita fülébe, de véghezvitte, hogy ezenközben odakiáltson valakinek: - Egy pohár pezsgőt, hercegem?", "Nagyszerű!...", "Egy szó, mint száz - folytatta ismét Margaritához hajolva -, Tofana úrhölgynek megesett a szíve azokon a szerencsétlen fiatalasszonyokon, és adott nekik valami víztiszta folyadékot, üvegcsékbe töltve.", "A fiatalasszony a férje levesébe töltötte a folyadékot, a férj kikanalazta a levest, megköszönte az ízletes ebédet, és pompásan érezte magát.", "Néhány órával azután azonban rettenetes szomjúság jött rá, majd ágynak esett, és másnapra a csinos nápolyi asszonyka szabad volt, mint a tavaszi szellő."], "p": 2629}, {"t": "text", "c": ["- És mi az a furcsa szerkezet a lábán? - kérdezte Margarita, miközben sorra nyújtotta kezét a bicegő Tofana úrhölgyet megelőző vendégeknek. - És miért hordja azt a zöld szalagot a nyakán?", "Talán ráncos vagy petyhüdt a bőre?"], "p": 2630}, {"t": "text", "c": ["- El vagyok ragadtatva, hercegem! - kurjantotta Korovjov, és ugyanakkor Margarita fülébe duruzsolta: - A lábán spanyolcsizma van, királynőm, a nyaka pedig igen szép, de egy kis kellemetlenség érte a börtönben: mikor a börtönőrei kiderítették, hogy Nápoly, illetve Palermo városából közel ötszáz rosszul megválasztott férj távozott el mindörökre, hirtelen haragjukban megfojtották Tofana úrnőt..."], "p": 2631}, {"t": "text", "c": ["- Boldog vagyok, jó királynőm, hogy abban a megtiszteltetésben részesülök... - suttogta Tofana apácaszerénységgel, és megpróbált letérdelni, de a spanyolcsizma nem engedte. Korovjov és a Behemót segítették talpra. - Örvendek - mondta Margarita, de közben már másnak nyújtotta kezét."], "p": 2633}, {"t": "text", "c": ["A lépcsőn özönlött felfelé a vendégsereg.", "Margarita már nem látta, mi történik odalenn a portásfülke körül.", "Gépiesen emelgette s engedte le a kezét, mereven, személytelenül mosolygott a vendégekre.", "Az emelet is megtelt már hangzavarral, a báltermekből is áradt a muzsika, akár a tenger zúgása."], "p": 2634}, {"t": "text", "c": ["- Ez itt egy kellemetlen nőszemély - mondta Korovjov most már hangosan, nem suttogva, mert tudta, hogy úgysem hallják meg a lármában. - Rajong a bálokért, és örökké a zsebkendőjéről panaszkodik."], "p": 2635}, {"t": "text", "c": ["Margarita megpillantotta a felfelé tartó vendégek közt azt, akire Korovjov célzott.", "Húszéves forma, feltűnő szépségű fiatal nő volt, de tekintete riadt, tolakodó."], "p": 2636}, {"t": "text", "c": ["- Miféle zsebkendőről? - tudakolta Margarita."], "p": 2637}, {"t": "text", "c": ["- Külön komorna van mellérendelve - közölte Korovjov -, aki harminc esztendeje minden éjjel odateszi az éjjeliszekrényére a zsebkendőjét.", "Mire fölébred, ott a zsebkendő.", "Már elégette a kályhában, a folyóba dobta, de nem ér semmit.- A zsebkendőjét?"], "p": 2638}, {"t": "text", "c": ["Miféle zsebkendőt? - kérdezte Margarita, továbbra is gépiesen emelgetve kezét köszönésre."], "p": 2639}, {"t": "text", "c": ["- Egy kék szegélyű kis keszkenőt.", "Tudniillik egy kávéházban volt pincérlány, a gazda behívta a kamrába, és kilenc hónappal azután a lány fiat szült, a fiúcskát kivitte az erdőre, és a szájába gyömöszölte a zsebkendőjét, aztán elásta a földbe.", "A bíróságon azzal védekezett, hogy nem volt mivel etetnie a gyermeket."], "p": 2640}, {"t": "text", "c": ["- És hol a kávéház tulajdonosa? - kérdezte Margarita."], "p": 2641}, {"t": "text", "c": ["Ekkor a lábánál hirtelen közbekottyant a kandúr: - Már engedje meg, királynőm, hadd kérdezzem meg: mi köze ehhez a tulajnak?", "Elvégre nem ő fojtotta meg a gyereket az erdőben!"], "p": 2642}, {"t": "text", "c": ["Margarita változatlanul mosolyogva nyújtotta jobbját a sorra elvonulóknak, bal keze éles körmeit pedig a Behemót fülébe vájta, és odasúgta: - Te piszok, ha még egyszer bele mersz szólni..."], "p": 2644}, {"t": "text", "c": ["A Behemót a bál hangulatához nem illően felvisított, és kétségbeesetten nyivákolta: - De királynő... feldagad a fülem... minek elrontani a bált egy dagadt füllel?", "Amit mondtam, jogilag értettem jogi szempontból...", "De mostantól fogva hallgatok, vegye úgy, hogy nem is kandúr vagyok, hanem hal, csak a fülemet engedje el!"], "p": 2646}, {"t": "text", "c": ["Margarita elengedte a Behemót fülét, s abban a pillanatban az a borús, tolakodó tekintetű szempár bukkant föl előtte."], "p": 2647}, {"t": "text", "c": ["- Nagy örömömre szolgál, királynőm, hogy eljöhettem a telihold ünnepére rendezett bálba!"], "p": 2648}, {"t": "text", "c": ["- Én is örülök, hogy látom - felelte Margarita. - Nagyon örülök.", "Szereti a pezsgőt?"], "p": 2649}, {"t": "text", "c": ["- Mit csinál, királynő?! - méltatlankodott Korovjov ingerülten, de hangtalanul. - Fennakadást fog okozni!"], "p": 2650}, {"t": "text", "c": ["- Szeretem - válaszolta a fiatal nő epedően, majd hirtelen kitört: - Frida, Frida, Frida - ismételte hisztériásan.", "- Frida a nevem, ó, királynő!"], "p": 2651}, {"t": "text", "c": ["- Akkor ma este igya le magát a sárga földig, Frida, és ne gondoljon semmire - tanácsolta Margarita."], "p": 2652}, {"t": "text", "c": ["Frida mindkét kezét Margarita felé nyújtotta, de Korovjov és a Behemót ügyesen elkapták a két karjánál fogva, és aztán elsodorta a tömeg."], "p": 2653}, {"t": "text", "c": ["Most már szakadatlan áradatban hömpölygött a vendégsereg, megostromolta a lépcső pihenőjét, ahol Margarita állt.", "A frakkos férfiak közt mezítelen női testek közeledtek Margaritához, fehérek és kreolok, kávészínűek és ébenfeketék. A százféle árnyalatú - vörös, fekete, gesztenyebarna, lenszőke - hajzatban drágakövek tündököltek, villództak szikrát szórva a fényáradatban.", "És a férfiak rohamosztagát is mintha fénycseppekkel szórták volna be, úgy villogtak a hófehér ingmelleken a briliáns inggombok.", "Margarita másodpercenként érezte az elébe járulók ajkának érintését a térdén, másodpercenként nyújtotta csókra a kezét, arcára ráfagyott a szívélyes moholy."], "p": 2654}, {"t": "text", "c": ["- El vagyok ragadtatva - recsegte Korovjov gépiesen. - El vagyunk ragadtatva... a királynő el van ragadtatva..."], "p": 2655}, {"t": "text", "c": ["- A királynő el van ragadtatva! - dünnyögte a háta mögött Azazello."], "p": 2656}, {"t": "text", "c": ["- El vagyok ragadtatva! - kurjongatta a kandúr."], "p": 2657}, {"t": "text", "c": ["- A márkinő megmérgezte apját és két nővérét az örökség miatt - duruzsolta fülébe Korovjov.", "- A királynő el van ragadtatva!...", "Minkina úrnő... Ó, be csinoska!", "Kár, hogy kicsit ideges.", "Úgy kell neki: minek égette meg a szobalányaarcát a forró sütővassal!", "Ilyen körülmények közt nem csoda, hogy leszúrták...", "A királynő el van ragadtatva!...", "Figyelem, királynő! Ez itt Rudolf császár,* varázsló és alkimista...", "Ez az úr is alkimista: fölakasztották...", "Ó, és itt a régi barátnőnk!", "Jaj, de pompás nyilvánosháza volt Strassburgban!", "El vagyunk ragadtatva!...", "Ez a hölgy itt egy moszkvai szabónő, mind szeretjük kiapadhatatlan fantáziájáért... Divatszalonja volt, és mit ki nem talált: két kerek lyukat fúrt a falba..."], "p": 2658}, {"t": "text", "c": ["- És a hölgyek nem tudták? - kérdezte Margarita."], "p": 2659}, {"t": "text", "c": ["- Dehogynem. Kivétel nélkül mind tudták - válaszolta Korovjov. - El vagyok ragadtatva...", "Ez a húszesztendős ficsúr gyerekkora óta különc álmodozó volt.", "Egy leány belészeretett, ő meg fogta és eladta egy bordélyházba."], "p": 2660}, {"t": "text", "c": ["És lenn csak áradt a folyam. Táplálta forrása: a hatalmas kandalló.", "Elmúlt egy óra, majd a második. Margarita ekkor észrevette, hogy lánca még nehezebb, mint amilyen volt. Jobb karjába éles fájdalom nyilallt, mint a tűszúrás. Összeszorította fogát, s könyökét az alacsony oszlopra támasztotta. A teremből suhogás hallatszott, mintha nagy szárnyak súrolnák a falat, és Margarita megsejtette, hogy a megszámlálhatatlan vendégsereg táncol odabenn; úgy tetszett, még a márványmozaik és kristálypadló is ütemesen lüktet eközben.", "Karjával is történt valami. Valahányszor föl kellett emelnie, arca keservesen eltorzult.", "Korovjov érdekesnél érdekesebb megjegyzéseire sem tudott már figyelni.", "Ferde szemű mongol pofa, fehér ábrázat, fekete arc - minden összefolyt előtte, a levegő pedig vibrálni, lüktetni kezdett körülötte.", "Nem érdekelte már sem Gaius Caesar Caligula,* sem Messalina,* sem a számtalan király, herceg, lovag, öngyilkos, méregkeverő, akasztott ember, kerítőnő, börtönőr, hamiskártyás, hóhér és besúgó, áruló és tébolyult, titkosrendőr meg liliomtipró, aki előtte elvonult."], "p": 2661}, {"t": "text", "c": ["Nevük összekeveredett agyában, arcuk egyetlen alaktalan lepénnyé olvadt össze.", "Csupán egyetlen arc maradt meg emlékezetében gyötrelmes pontossággal: Maljuta Szkuratov* lángvörös szakállal keretezett ábrázata.", "Térde rogyadozott, attól félt, egyszer csak sírva fakad.", "A legnagyobb szenvedést a jobb térde okozta, azt csókolta meg minden érkező, és térde feldagadt, bőre megkékült annak ellenére, hogy Natasa illatos folyadékba mártott szivaccsal többször is megdörzsölte.", "A harmadik óra vége felé Margarita reménytelenül meredt maga elé, de egyszer csak megrezzent örömében: a vendégek áradata lassan ritkulni kezdett."], "p": 2662}, {"t": "text", "c": ["- A báli törvények mindenütt érvényesek, királynőm - súgta Korovjov.", "- A hullám apadni kezd.", "Fogadni mernék, az utolsó perceket szenvedjük végig. Amott a brockeni gézengúzok, mindig utolsónak jelennek meg. Látja, ott vannak...", "Két részeg vámpír... csak ennyien volnának?", "Nem, ott van még egy... nem, kettő!"], "p": 2663}, {"t": "text", "c": ["A lépcsőn már a két legutolsó vendég jött felfelé."], "p": 2664}, {"t": "text", "c": ["- Ez újonc - mormolta Korovjov, monokliján át hunyorogva. - Ahá, sejtem már.", "Azazello egyszer meglátogatta, és poharazgatás közben a fülébe súgta, hogyan szabadulhatna meg egy bizonyos valakitől, akinek a leleplezéseitől nagyon félt.", "No, aztán rábírta egy ismerősét, aki mellesleg alárendeltje volt, hogy permetezze be méreggel az illető dolgozószobájának a falát..."], "p": 2665}, {"t": "text", "c": ["- Hogy hívják? - kérdezte Margarita."], "p": 2666}, {"t": "text", "c": ["- Szavamra, magam sem tudom - válaszolta Korovjov. - Meg kell kérdeznem Azazellótól."], "p": 2667}, {"t": "text", "c": ["- És ki az, aki vele jön?"], "p": 2668}, {"t": "text", "c": ["- Hát az a készséges, szófogadó beosztottja!", "El vagyok ragadtatva! - recsegteKorovjov a két utolsó vendég felé."], "p": 2669}, {"t": "text", "c": ["A lépcső megürült.", "Óvatosságból még vártak egy kis ideig, de a kandallóból már nem bújt elő senki.", "Kisvártatva Margarita - maga sem tudta, hogyan - a medencés szobában ocsúdott fel."], "p": 2670}, {"t": "text", "c": ["Keze, lába, annyira fájt, hogy sírva fakadt, összeesett. De Hella és Natasa vigasztalták, biztatták, újra a vérzuhany alá állították, ismét megkenték testét, és Margarita életre kelt."], "p": 2671}, {"t": "text", "c": ["- Még tartson ki, Margó királynő! - súgta Korovjov, aki hirtelen ott termett. - Végig kell járni a báltermeket, hogy a tisztelt vendégek ne érezzék magukat elhanyagolva."], "p": 2672}, {"t": "text", "c": ["És Margarita újra kirepült a medencés szobából.", "A tulipános emelvényen, ahol a bál elején a keringőkirály zenekara játszott, most majomjazz őrjöngött.", "Bozontos pofaszakállú, hatalmas gorilla vezényelt nehézkesen táncikálva, kezében jókora kürt.", "Egy sorban orangutánok ültek, csillogó réztrombitákat fújva. Vállukon vidám csimpánzok lovagoltak, ők a harmonikát nyaggatták.", "Két oroszlánsörényes galléros pávián zongorázott, de a zongora nem is hallatszott, túlharsogta a szaxofon, hegedű, dob, amelyet gibbonok, mandrillok és selyemmajmok fújtak, cincogtattak, pergettek.", "A tükörfényes padlón számtalan pár siklott, hallatlanul ügyes, hibátlanul tökéletes mozdulatokkal, mindig egy irányba; közeledve, mint a fal, szinte elsöpörtek mindent, ami útjukat állta.", "A táncoló sokaság felett eleven atlaszselyem pillangók lebegtek, a mennyezetről virágeső hullott.", "A villany kialudt, helyette az oszlopfőkben miriádnyi szentjánosbogárka gyúlt ki, s a levegőben lobogó lidércfények úsztak."], "p": 2673}, {"t": "text", "c": ["Az egyik teremben oszlopokkal körülvett óriási medencét pillantott meg.", "A közepén gigászi fekete Neptun fröcskölt szájából széles, rózsaszínű sugarat. A medencéből pezsgő mámorító illata áradt.", "Ebben a teremben fesztelen vidámság uralkodott.", "A hölgyek gavallérjuknak vagy a törülközőkkel ide-oda futkosó négereknek adták át retiküljüket, és sikoltva, kacagva ugrottak fejest a medencébe, gyöngyöző pezsgőoszlop csapott fel a nyomukban. A medence kristályfeneke alulról volt megvilágítva, a fény áthatolt a folyadékon, s a benne úszkáló női testek ezüstösen csillogtak.", "Teljesen lerészegedve kapaszkodtak ki a medencéből.", "Az oszlopos terem visszhangzott a jazzbandet is túlharsogó kacagástól."], "p": 2674}, {"t": "text", "c": ["Az egész tébolyodott zűrzavarból Margarita csupán egyetlen holtrészeg női arcra emlékezett, teljesen elhülyült, de hülyeségében is esdeklő tekintetére - meg egyetlen névre: \"Frida\".", "Margarita már szédült a pezsgőszagtól, és el akart menni, amikor a kandúr valamit mesterkedett a medencénél, és mutatványával felhívta magára Margarita figyelmét.", "Halk bűvszavakat mormolt Neptunus ábrázata előtt, és a pezsgő abban a minutában fröcskölve, tajtékozva kiáradt a medencéből.", "Neptunus pedig másféle, nem pezsgő, nem habzó, sötétsárga folyadékot kezdett köpni. - Konyak! Konyak! - sikoltoztak, visítottak a hölgyek, és hanyatt-homlok menekültek a medence széléről az oszlopok mögé.", "A medence percek alatt színültig megtelt, a kandúr háromszoros szaltóval fejest ugrott a hullámzó konyakba.", "Prüszkölve mászott ki belőle, nyakkendője félrecsúszott, bajszáról leázott az aranyozás, és látcsövét is elvesztette.", "Példáját csak egyetlen párocska merte követni: az a bizonyos fantáziadús szabónő és gavallérja, egy fiatal mulatt. Mindketten a konyaktóba vetették magukat, ám ekkor Korovjov karon fogta Margaritát, és elvitte a fürdőzőktől.Margaritának úgy rémlett, mintha elrepülne valahová messze, és ott kővel szegélyezett mesterséges tavakban osztrigatömegeket látna.", "Majd üvegpadló felett szállt el; a padló alatt pokolkemencék tüze lobogott, fehér sipkás ördögszakácsok suhantak köztük ide-oda.", "Végül már semmit sem értett, agya mit sem regisztrált az egészből, csak valami pincehelyiségre emlékezett, ahol fáklyák világítottak, pincérlányok szénparázson sistergő húst sütöttek, és mindenki az ő egészségére ivott hatalmas korsókból.", "Azután harmonikázó, táncoló jegesmedvét látott az esztrádon, meg egy kicsike szalamandra-bűvészt, amelyet nem fogott a tűz... Úgy érezte, ereje ismét fogytán van."], "p": 2677}, {"t": "text", "c": ["- Az utolsó jelenésünk - súgta Korovjov gondterhelten."], "p": 2678}, {"t": "text", "c": ["- Aztán vége, szabadok vagyunk!", "Margarita Korovjov kíséretében ismét kilépett a bálterembe, de a vendégek most már nem táncoltak, hanem az oszlopok közt nyüzsgő gyűrűben vették körül a terem közepét.", "Margarita utóbb már nem emlékezett rá, ki segített neki felkapaszkodni a terem közepén emelt dobogóra, de amikor felállt rá, meglepetten hallotta, hogy valahol éjfelet kongatnak - holott számítása szerint az éjfélnek már réges-régen el kellett múlnia.", "A láthatatlan óra utolsó ütésével némaság szállt a vendégseregre.", "És ekkor Margarita újra megpillantotta Wolandot.", "Abadonna, Azazello és néhány Abadonnához hasonló, de fiatalabb fekete alak kíséretében érkezett.", "És Margarita ekkor vette észre, hogy az ő emelvényével szemközt másik dobogót is emeltek Woland számára, ő azonban nem lépett fel rá.", "Az is meglepte Margaritát, hogy Woland a bál e végső, ünnepélyes pillanatában ugyanolyan lomposan jelent meg, mint ahogyan a hálószobában látta. Ugyanaz a mocskos, foltozott hálóing lógott a válláról, lábán ócska, elnyűtt házipapucs.", "Spádét hozott ugyan magával, de a hüvely nélküli kardot sétapálcául használta, reá támaszkodott.", "Bicegve jött ki, s megállt dobogója mellett. Azazello abban a pillanatban mellette termett, tálat nyújtott feléje, és Margarita meglátta, hogy a tálon levágott emberfej fekszik, elülső metszőfogai hiányoznak.", "Továbbra is síri csend honolt a teremben, csak egyszer hallatszott messziről - az adott körülmények közt meglepő és érthetetlen - csengetés, mintha valahol egy előszobaajtón csengetnének."], "p": 2679}, {"t": "text", "c": ["- Mihail Alekszandrovics! - szólította Woland halkan a fejet, és a megölt férfi szemhéja felnyílt, a halott arcában Margarita elborzadva eleven, értelemmel és szenvedéssel teli szemeket pillantott meg.", "- Minden beteljesült, igaz-e? - folytatta Woland, a fej szemébe nézve. - A fejét egy nő vágta le, az ülést nem tartották meg, és a lakásában lakom.", "Mindez tény.", "A tény pedig a legmakacsabb dolog ezen a világon.", "Most azonban a távolabbi jövő érdekel bennünket, nem a beteljesült tények.", "Ön mindig lelkes terjesztője volt annak az elméletnek, hogy a fő levágásával az élet megszűnik, az ember hamuvá válik, és a nemlétbe távozik.", "Nagy örömömre szolgál, hogy itt, vendégeim jelenlétében, noha ők, mármint vendégeim, egészen más elmélet igazolásául szolgálnak, közölhetem önnel: elmélete szellemes és egyúttal helytálló. Egyébként egyik elmélet sem különb a másiknál, és nem is rosszabb.", "Van olyan felfogás is, miszerint mindenkinek az ő hite szerint adatik.", "Hadd legyen így!", "Ön a nemlétbe távozik, én pedig örömmel iszom a létre, az életre, abból a serlegből, amellyé az ön koponyája változik!", "Woland fölemelte spádéját, és a koponyát fedő bőr megfeketült, összezsugorodott, majd foszlányokban levált, a szemek eltűntek, és Margarita előtt a tálon smaragdszemű, gyöngyfogú, sárgás koponya állott aranytalpon.", "A serleg födelezsanérokon nyílt."], "p": 2680}, {"t": "text", "c": ["- Máris megjelenik, Messire - szólt ekkor Korovjov, észrevéve Woland kérdő pillantását.", "- A síri csendben már hallom lakkcipője nyikorgását, hallom, ahogy az asztalon csendül a serleg, melyből utoljára életében ivott pezsgőt.", "Már itt is van."], "p": 2681}, {"t": "text", "c": ["Ekkor új, magányos vendég jelent meg a teremben, Woland felé tartva.", "Külsőleg semmi sem különböztette meg a többi férfi vendégtől, csak egyetlenegy: valósággal tántorgott izgalmában, s ez már messziről feltűnt.", "Orcáján vörös folt égett, szeme riadtan járt ide-oda.", "Fejbe volt kólintva, és ez nem csoda; minden megdöbbentette itt, s legelsősorban Woland öltözéke."], "p": 2682}, {"t": "text", "c": ["Ámde a házigazda megkülönböztetett szívélyességgel fogadta az új vendéget."], "p": 2683}, {"t": "text", "c": ["- Á, kedves Meigel báró! - üdvözölte barátságos mosollyal, és a megszólítottnak a homlokára szaladt a szemöldöke. - Van szerencsém bemutatni önöknek - fordult Woland a vendégeihez - a köztiszteletnek örvendő Meigel bárót, kinek munkaköre, hogy a Moszkvába látogató külföldiekkel megismertesse a főváros nevezetességeit."], "p": 2684}, {"t": "text", "c": ["Margarita kővé meredt: megismerte Meigelt.", "Gyakran látta a moszkvai színházakban, éttermekben.", "\"Nini, csak nem halt meg?\" - gondolta hüledezve; de kétségei csakhamar eloszlottak."], "p": 2685}, {"t": "text", "c": ["- A báró úr olyan kedves volt - folytatta Woland sugárzó mosollyal -, hogy megérkezésemről értesülve, nyomban telefonált, és felajánlotta szolgálatait azon a téren, amelyen szakember; tudniillik, hogy megismertessen a város nevezetességeivel.", "Mi sem természetesebb: boldogan meghívtam őt házamba."], "p": 2686}, {"t": "text", "c": ["Margarita megfigyelte, hogy Azazello ezalatt átadja Korovjovnak a tálat a koponyaserleggel."], "p": 2687}, {"t": "text", "c": ["- Erről jut eszembe, báró úr - folytatta Woland, s bizalmasan lehalkította hangját.", "- Híre terjedt az ön rendkívül kíváncsi természetének, s azt mondják, hogy ez párosulva nem kevésbé fejlett fecsegőkészségével, máris felhívta magára a közfigyelmet. Mi több: alapos gyanú van rá, hogy mindez legkésőbb egy hónapon belül gyászos véget vet életének.", "Nos, hogy megóvjuk önt e gyötrelmes várakozástól, elhatároztuk, hogy segítségére sietünk, megragadván az alkalmat, hogy úgyis azért kéredzkedett hozzánk vendégségbe, hogy minél többet kiszaglásszon, kifürkésszen."], "p": 2688}, {"t": "text", "c": ["A báró elsápadt - sápadtabb lett, mint a lényegénél fogva rendkívül sápadt Abadonna -, és azután valami különös történt.", "Abadonna a báró elé lépett, és egy pillanatra levette szemüvegét.", "Abban a pillanatban valami villant Azazello kezében, halk csattanás hallatszott, mint amikor valaki összeüti a tenyerét, és a báró összeesett, a melléből kifröccsenő piros vér megfestette fehér mellényét, ingmellét.", "Korovjov a serleget a lüktető vérsugár alá tartotta, s amikor megtelt, átadta Wolandnak.", "A báró élettelen teste elnyúlt a padlón."], "p": 2689}, {"t": "text", "c": ["- Egészségükre, uraim - mondta Woland, fölemelte a serleget, és ajkához érintette."], "p": 2690}, {"t": "text", "c": ["Ekkor történt a metamorfózis. Eltűnt a foltozott ing, a rongyos papucs.", "Woland fekete köntösben állt a terem közepén, derekára övezett damaszkuszi karddal.", "Gyorsan odalépett Margaritához, elébe tartotta a serleget, és rászólt, parancsolóan: - Igyál!"], "p": 2692}, {"t": "text", "c": ["Margarita elszédült, megtántorodott, de a serleg már ajkát érintette, és valaki - hogy kinek a hangja volt, nem tudta pontosan - ezt súgta egyszerre mind a két fülébe:- Ne féljen, királynő! Ne féljen, királynő... a vért réges-rég felitta a föld.", "És ahová kiömlött, édes szőlőfürtök teremnek."], "p": 2694}, {"t": "text", "c": ["Margarita behunyt szemmel ivott egy kortyot, és édes bódulat szaladt végig erein, füle zúgott.", "Úgy rémlett, valahol kakas kukorít, valahol messze induló harsog.", "A vendégek elvesztették szilárd alakjukat, frakkosok, meztelenek, nők porrá omlottak.", "Az enyészet Margarita szeme láttára lett úrrá a termen; dohos kriptaszag ütötte meg orrát.", "Az oszlopok eltűntek, a fény kialudt, minden összezsugorodott, híre-hamva sem volt már szökőkútnak, kaméliának, tulipánnak.", "Csak az maradt, ami volt: az ékszerészné szerény szalonja és a félig nyitott ajtó hasadékából kivetődő fénypászma.", "És Margarita belépett ezen a félig nyitott ajtón."], "p": 2695}]}