{"head": {"author": "MIHAIL BULGAKOV", "title": "A MESTER ÉS MARGARITA"}, "body": [{"t": "h2", "c": "HUSZONHETEDIK FEJEZET", "p": 3746}, {"t": "h2", "c": "Az 50-es számú lakás pusztulása", "p": 3747}, {"t": "text", "c": ["Mire Margarita eljutott a fejezet utolsó szavaihoz - ,Így érte Niszán hó tizenötödik napjának virradata Ponczius Pilátust, Júdea ötödik prokurátorát\" -, addigra elérkezett a reggel."], "p": 3368}, {"t": "text", "c": ["A kicsiny udvaron, a fűz meg a hárs koronájában a verebek folytatták vidám, izgatott reggeli társalgásukat."], "p": 3369}, {"t": "text", "c": ["Margarita felállt, egyet nyújtózkodott, és csak akkor érezte meg, hogy össze van törve a teste, és nagyon álmos.", "Érdekes módon azonban lelke, szellemetökéletes rendben volt.", "Gondolatai nem voltak ziláltak, cseppet sem rendítette meg, hogy természetfölötti körülmények között töltötte az éjszakát. Nem izgatta annak az emléke, hogy a sátánnál volt bálban, sem az, hogy a Mester csoda módon visszatért hozzá, a regény kézirata feltámadt hamvaiból, és minden ismét régi helyére került az alagsori kis lakásban, amelyből kiebrudalták Alojzij Mogaricsot, a följelentőt.", "Egy szó, mint száz, a Wolanddal való ismeretség semmiféle pszichikai kárt nem tett Margaritában. Úgy érezte, mindennek így kellett történnie.", "Bement a másik szobába, látta, hogy a Mester nyugodtan, mélyen alszik, eloltotta a fölöslegesen égő asztali lámpát, és végignyúlt a szemközti falnál lévő kis díványon, mely régi, rongyos lepedővel volt letakarva.", "Egy perccel később már aludt is, és aznap reggel semmiféle álmot nem látott.", "Hallgattak az alagsori szobák, hallgatott az építőmester egész kis háza, csend honolt a szűk kis utcában."], "p": 3370}, {"t": "text", "c": ["Ugyanabban az időben azonban - vagyis szombaton hajnalban - nem aludt egy moszkvai közhivatal egész emelete; ablakai az aszfaltos nagy térre néztek - amelyet a lassan, zúgva haladó gépek kefékkel tisztítottak -, ezek az ablakok ragyogva verték vissza a felkelő nap sugarait!"], "p": 3371}, {"t": "text", "c": ["A teljes emelet a Woland ügyében való nyomozással volt elfoglalva, és tíztizenkét szobában egész éjszaka égtek a lámpák."], "p": 3372}, {"t": "text", "c": ["Az ügy voltaképpen már előző nap - pénteken - eléggé világosnak látszott, amikor is be kellett zárni a Varietészínházat, egyrészt teljes igazgatósága eltűnése, másrészt meg az előző esti hírhedt feketemágia-színész fertelmes eseménysorozata miatt.", "Az álmatlan emeletre azonban folyton-folyvást új meg új anyag áradt be."], "p": 3373}, {"t": "text", "c": ["Ez a különös ügy, amely nyilvánvalóan ördöngösségből, néminemű hipnotikus szemfényvesztésből, és sejthetően bűnöző elemek tevékenységéből tevődött össze, az elé a feladat elé állította a nyomozókat, hogy a Moszkva különböző pontjain történő fölöttébb zavaros és változatos eseményeket egységessé gyúrják, összefüggésbe hozzák egymással."], "p": 3374}, {"t": "text", "c": ["A villanyfényben sugárzó, éber emeleten elsőként Arkagyij Apollonovics Szemplejarov, az Akusztikai Bizottság elnöke volt kénytelen megjelenni, és hosszabb időt tölteni."], "p": 3375}, {"t": "text", "c": ["Pénteken ebéd után a Kamennij Moszt közelében lévő lakásán megszólalt a telefoncsengő, és egy férfihang kérte Arkagyij Apollonovicsot.", "Arkagyij Apollonovics felesége - mert ő vette fel a kagylót - barátságtalanul válaszolt, mondván, hogy Arkagyij Apollonovics rosszul érzi magát, lefeküdt pihenni, és nem jöhet a telefonhoz. Végül azonban mégiscsak oda kellett mennie, mert a hölgy kérdésére, hogy honnét keresik a férjét, a férfihang a kagylóban kurtán, de erélyesen közölte, hogy honnét."], "p": 3376}, {"t": "text", "c": ["- Egy perc... mindjárt... ebben a pillanatban - hebegte az Akusztikai Bizottság elnökének máskor oly fennhéjázó hitvese, és nyílvesszőként repült a hálószobába, hogy kirángassa az ágyból Arkagyij Apollonovicsot, aki pokoli kínok közt fetrengett, visszaemlékezvén az előző esti szeánszra, meg az azt követő éjszakai házibotrányra, mely a szaratovi unokahúg elkergetésével végződött."], "p": 3377}, {"t": "text", "c": ["Nem is egészen egy perc múlva, igaz, nem is egy pillanat múlva, de körülbelül negyed perccel később Arkagyij Apollonovics egy szál fehérneműben, bal lábán papuccsal már a telefonnál termett, és beledadogta a kagylóba: - Igenis, én vagyok... Igenis, kérem, hallom..."], "p": 3379}, {"t": "text", "c": ["Hitvese e válságos pillanatban megfeledkezett mindarról, amit a szerencsétlenArkagyij Apollonovics a hitvesi hűség ellen vétett; riadt ábrázattal kisietett utána a folyosóra, s férje jobb papucsát lengetve a levegőben, odasúgta neki:"], "p": 3380}, {"t": "text", "c": ["- Vedd föl a papucsod... vedd föl gyorsan, mert megfázol! Arkagyij Apollonovics meztelen lábával rúgkapálva védekezett felesége kísérletei ellen, és dühösen meregette rá a szemét, miközben ilyesféle szavakat hebegett a telefonba: - Igen, igen, igen... természetesen... Értem... Azonnal indulok... Az Akusztikai Bizottság elnöke az egész estét azon az emeleten töltötte, ahol a nyomozás folyt.", "A beszélgetés rendkívül kínos volt, ó, fölöttébb kellemetlen és kínos, mivel nemcsak az ocsmány feketemágia-szeánszról meg a páholybeli verekedésről kellett számot adni, hanem mellesleg - ámde valóban elkerülhetetlenül - a Jelohov utcában lakó Milica Andrejevna Pokobatykóról is, meg a szaratovi unokahúgról, és még sok minden egyébről, amiről beszélni kimondhatatlanul nehezére esett Arkagyij Apollonovicsnak."], "p": 3383}, {"t": "text", "c": ["Magától értetődik: Arkagyij Apollonovics tanúvallomása jelentősen előbbre vitte a nyomozást, ami nem is csoda, hiszen a nyomozó hatóságok itt valódi intelligens kultúrlénnyel álltak szemben, aki szemtanúja, mégpedig értelmes és szakképzett szemtanúja volt a botrányos szeánsznak, és pompásan leírta az álarcos, titokzatos mágust, valamint két mihaszna segítőtársát, sőt arra is pontosan emlékezett, hogy a fekete mágust Wolandnak hívták.", "S amikor egybevetették Arkagyij Apollonovics vallomását néhány más vallomással, többek közt a szeánsz kárvallott hölgyeiével (a lila kombinés is szerepelt köztük, aki annyira megdöbbentette Rimszkijt, és hajjaj, még hányan), meg Karpov hivatalsegédével, akit elküldtek volt a Szadovaja utca 302/B alatti, 50-es számú lakásba, akkor pillanatokon belül világossá vált, hogy a tettes hol keresendő."], "p": 3384}, {"t": "text", "c": ["Jártak az 50-es számú lakásban, nem is egyszer; nem érték be azzal, hogy rendkívül alaposan átkutatták, hanem azonfelül végigkopogtatták a falakat, megvizsgálták a kéményeket, titkos rejtekhelyeket keresve.", "Ezek az intézkedések azonban semmiféle eredménnyel nem jártak, a lakásban soha senkit sem sikerült találni, noha kétségtelenül világos volt, hogy a lakásban valaki lakik - annak ellenére, hogy mindazon személyek, akiknek egy vagy más módon hivatalból tudomást kell szerezniök minden Moszkvába érkező külföldi vendégművészről, határozottan és kategorikusan kijelentették, hogy semmiféle Woland nevű fekete mágus nincs nyilvántartva Moszkvában, és erről szó sem lehet."], "p": 3385}, {"t": "text", "c": ["Sehol sem jelentkezett be megérkezésekor, sehol sem mutatta fel útlevelét vagy bármiféle más igazolványát, szerződést, avagy megállapodást, senki sem hallotta hírét!", "Kitajcev, a Könnyű Műfajú Szórakozások és Látványosságok Bizottsága műsorosztályának vezetője szent eskü alatt állította, hogy a nyomtalanul eltűnt Sztyopa Lihogyejev neki semmiféle Woland semmiféle tervezett előadásának programját nem küldte be jóváhagyás végett, és telefonon sem értesítette ilyen nevű artista érkezéséről.", "Ő, Kitajcev, ilyesformán abszolúte nem érti, és fel nem foghatja, miképpen engedélyezhette Sztyopa, hogy a Varietészínház ilyen előadást tartson.", "Amikor pedig azt vetették ellene, hogy Arkagyij Apollonovics a tulajdon szemével látta a mágust a szeánszon, Kitajcev csupán széttárta kezét, és szemét égnek emelte.", "És tekintetéből akárki kiolvashatta, hogy ő - Kitajcev - tiszta, mint a kristály."], "p": 3386}, {"t": "text", "c": ["Ami pedig Prohor Petrovicsot, a bizottság elnökét illeti..."], "p": 3387}, {"t": "text", "c": ["Közbevetőleg: ez a derék polgártárs visszatért öltönyébe, mihelyt a rendőrség belépett irodájába - Anna Ricsardovna eszeveszett boldogságára, és a fölösle-gesen riasztott rendőrség nem csekély bosszúságára.", "És - ugyancsak közbevetőleg - a szürke, sávos öltönyébe visszaheppent Prohor Petrovics kivétel nélkül jóváhagyott minden határozatot, amelyet az öltöny fogalmazott rövid távolléte idején."], "p": 3388}, {"t": "text", "c": ["...Egy szó, mint száz: ami Prohor Petrovicsot illeti, az égegyvilágon semmit, de semmit sem tudott semmiféle Wolandról."], "p": 3389}, {"t": "text", "c": ["Mert hát egyelőre képtelen zagyvaságnak mutatkozott az egész: tessék elgondolni, hogy sok ezer néző, a Varietészínház egész személyzete, végül Arkagyij Apollonovics Szemplejarov, ez a nagy műveltségű férfiú - mind látták azt a mágust, valamint gyanús asszisztenseit, ennek ellenére azonban megtalálni őket teljes lehetetlenség.", "Mi történhetett vele? Fertelmes szeánsza után azon nyomban elnyelte a föld, vagy talán - ahogy némelyek állítják - soha nem is érkezett Moszkvába?", "Ha mármost feltesszük az első lehetőséget, akkor ezek szerint föld alá nyeletésekor magával vitte a Varietészínház egész igazgatóságát;"], "p": 3390}, {"t": "text", "c": ["ha azonban a második lehetőséget tekintjük valószínűbbnek, akkor feltehető, hogy a jobb sorsra érdemes színház vezetősége maga követett el valamiféle gazságot (gondoljunk csak az iroda kitört ablakára, és a Káró Ász furcsa viselkedésére!) - majd nyomtalanul eltűnt Moszkvából. Igazságot kell szolgáltatnunk annak is, aki a nyomozást vezette: a nyomaveszett Rimszkijt bámulatos gyorsan megtalálták.", "Csak össze kellett vetni a Káró Ász különös viselkedését, a mozi előtti taxiállomásnál, bizonyos időbeli adatokkal, például azzal, hogy mikor ért véget az előadás, és mikortájt tűnhetett el Rimszkij - és máris ment a távirat Leningrádba.", "Egy órán belül megjött a válasz (addigra persze péntek este lett), hogy Rimszkijt megtalálták az Astoria Szálló negyedik emeletén, a négyszáztizenkettes szobában, amely szoba közismert gyönyörű szürkéskék huzatú, aranycirádás berendezéséről meg pompás fürdőszobájáról; a mellette lévő szobában egy épp akkor Leningrádban vendégszereplő moszkvai színház műsorigazgatója lakott."], "p": 3391}, {"t": "text", "c": ["Rimszkijt a fentebb jellemzett négyszáztizenkettes szoba ruhásszekrényében találták meg, és ott helyben, mármint Leningrádban hallgatták ki.", "Kihallgatása után újabb sürgöny repült Moszkvába, miszerint Rimszkij gazdasági igazgató beszámíthatatlan állapotban leledzik, kérdésekre értelmes választ nem tud vagy nem akar adni, és csak azért könyörög, hogy dugják őt páncélterembe, és állítsanak elébe fegyveres őrséget.", "Moszkvából távirati utasítás érkezett, hogy Rimszkijt megfelelő őrizettel vigyék vissza a fővárosba, minek következtében Rimszkij őrizetével egyetemben az esti vonattal elhagyta Leningrádot."], "p": 3392}, {"t": "text", "c": ["Péntek estére Lihogyejevnek is nyomára akadtak.", "A Szovjetunió valamennyi városában táviratilag tudakozódtak felőle, és Jaltából azt a választ kapták, hogy Lihogyejev ott volt, de repülőgépen visszautazott Moszkvába."], "p": 3393}, {"t": "text", "c": ["Az egyetlen, akinek nem sikerült nyomára bukkanni - Varenuha volt.", "A híres színházi adminisztrátor, akit ismert egész Moszkva, úgy eltűnt, mint a vízbe dobott kő."], "p": 3394}, {"t": "text", "c": ["Ezalatt azonban a nyomozó hatóságoknak nemcsak a Varietészínház ügyével kellett foglalkozniok, hanem a Moszkva más helyein történt furcsa eseményekkel is.", "Tisztáznia kellett például a Bajkálról kórusban éneklő dolgozók esetét (Sztravinszkij professzornak egyébként két óra leforgása alatt sikerült őket rendbe szednie holmi bőr alá fecskendezett injekciókkal), beszélnie kellett azokkal a személyekkel, akik pénz helyett ördög tudja, mi mindennel akartak fizetni más személyeknek vagy intézményeknek, továbbá mindazokkal, akik ettől kártszenvedtek."], "p": 3395}, {"t": "text", "c": ["Valamennyi közül a legkellemetlenebb, legbotrányosabb eset a megboldogult Berlioz fejének elsikkasztása volt; egyenesen a Gribojedov nagytermében felravatalozott koporsóból tüntették el, mégpedig fényes nappal."], "p": 3396}, {"t": "text", "c": ["A nyomozást tizenkét ember folytatta; egyenként, óvatosan göngyölítették fel az egész Moszkvát behálózó bonyolult ügy minden szálát."], "p": 3397}, {"t": "text", "c": ["Egyikük elment Sztravinszkij professzor klinikájára, és elsősorban azon személyek lajstromát kérte, akiket az utolsó három nap során szállítottak be a klinikára.", "Ilyen módon bukkantak rá Nyikanor Ivanovics Boszojra, meg a szerencsétlen konferansziéra, akinek letépték a fejét.", "Velük egyébként nem sokat törődtek. Mi sem volt könnyebb, mint megállapítani, hogy mindketten a titokzatos mágus vezetése alatt működő banda áldozatai voltak.", "Ivan Nyikolajevics, a Hontalan, ezzel szemben rendkívüli módon fölkeltette a nyomozó érdeklődését."], "p": 3398}, {"t": "text", "c": ["Pénteken estefelé kinyílt Ivanuska szobájának, a száztizenhetesnek az ajtaja, és a szobába nyugodt, kellemes modorú, kerek arcú fiatalember lépett be, akiben senki sem gyanította volna a nyomozót, ám ennek ellenére Moszkva egyik legkiválóbb nyomozója volt.", "Sápadt, beesett arcú ifjút pillantott meg az ágyon, kinek szeméből kiveszett minden érdeklődés a környezete iránt, s tekintete hol a messzeségbe révedt, hol meg önlelkét fürkészte, ám a körülötte lévőkről tudomást sem vett."], "p": 3399}, {"t": "text", "c": ["A nyomozó finoman, udvariasan bemutatkozott, és elmondta, azért jött, hogy Ivan Nyikolajeviccsel elbeszélgessen a tegnapelőtti eseményekről, amelyeknek a Patriarsij e Prudin szemtanúja volt."], "p": 3400}, {"t": "text", "c": ["Milyen boldog lett volna Ivan, ha a nyomozó előbb, mondjuk, csütörtökre virradó éjjel jelenik meg nála, akkor, amikor Ivan még dühöngve, szenvedélyesen követelte, hogy hallgassák meg beszámolóját a Patriarsije Prudin történt eseményekről!", "Most, íme, teljesül a vágya, hogy segíthet elfogni a konzultánst;"], "p": 3401}, {"t": "text", "c": ["nem kell senkihez szaladnia, őhozzá jönnek el, kifejezetten avégett, hogy az ő szájából hallják, mi történt szerda este! De sajna, Ivanuska erősen megváltozott a Berlioz gyászos vége óta eltelt negyvennyolc óra alatt: készségesen, udvariasan válaszolgatott a nyomozó kérdéseire, de tekintete, hanghordozása, egész modora közönyt árult el.", "A költőt immár nem érdekelte Berlioz sorsa."], "p": 3402}, {"t": "text", "c": ["A nyomozó jötte előtt Ivanuska az ágyon heverészett, álmodozott, látomások, képek sora vonult el előtte.", "Furcsa, bonyolult, nem létező várost látott, márványépületekkel, finom oszlopcsarnokokkal, napfényben szikrázó tetőkkel, a komor, kegyetlen, fekete Antonius-erőddel, s nyugat felől egy dombon, a park tropikus buja lombjába süppedt pompás palotát, a lomb fölé magasló, s a lenyugvó nap fényében égő bronzszobrokkal, látta az Óváros falát kerülgető, ércbe öltözött római legionistákat."], "p": 3403}, {"t": "text", "c": ["Elgyötört, sárga arcú, borotvált férfi jelent meg előtte félálmában; vörös béléses fehér palástjában mozdulatlanul ült karosszékében, és gyűlölködő pillantással tekintett ki az idegen, buja kertre.", "Maga előtt látta a sárga, kopár halmot is, rajta a három megüresedett keresztfát."], "p": 3404}, {"t": "text", "c": ["De hogy mi történt szerdán este a Patriarsije Prudin, az már nem érdekelte Hontalan Ivant, a költőt."], "p": 3405}, {"t": "text", "c": ["- Mondja, Ivan Nyikolajevics, messze volt a forgókereszttől, amikor Berlioz a villamos alá esett?"], "p": 3406}, {"t": "text", "c": ["Ivan ajka körül alig észrevehető gúnymosoly játszadozott, amikor válaszolt:"], "p": 3407}, {"t": "text", "c": ["- Igen, messze voltam.- És a pepita a forgókeresztnél állt?"], "p": 3409}, {"t": "text", "c": ["- Nem, egy közeli padon ült."], "p": 3410}, {"t": "text", "c": ["- Pontosan emlékszik rá, hogy nem lépett oda a forgókereszthez abban a pillanatban, amikor Berlioz elesett?"], "p": 3411}, {"t": "text", "c": ["- Pontosan emlékszem.", "Nem ment oda.", "Elterpeszkedve ült a padon."], "p": 3412}, {"t": "text", "c": ["Ezek voltak a nyomozó utolsó kérdései.", "Ezek után felállt, kezet fogott Ivanuskával, mielőbbi gyógyulást kívánt, és abbeli reményét fejezte ki, hogy nemsokára új verseit olvashatja a folyóiratokban."], "p": 3413}, {"t": "text", "c": ["- Nem - válaszolta Ivan halkan. - Nem írok többé verset."], "p": 3414}, {"t": "text", "c": ["A nyomozó udvariasan elmosolyodott, s olyasmit mondott, hogy a költő most nyilvánvalóan depressziós állapotban van, de ez csakhamar elmúlik."], "p": 3415}, {"t": "text", "c": ["- Nem - felelte Ivan, s nem a nyomozóra nézett eközben, hanem a messzeségbe, a kihamvadó ég aljára -, ez sohasem múlik el.", "A versek, amiket eddig írtam, rosszak voltak, ezt most már tudom."], "p": 3416}, {"t": "text", "c": ["A nyomozó rendkívül fontos értesülések birtokában távozott Ivanuskától.", "Az eseményeket végüktől kezdve az elejükig felgöngyölítve, végre sikerült eljutni mindezen események forrásáig, ahol minden elkezdődött.", "Mert a nyomozó nem kételkedett benne, hogy az egész láncolat a Patriarsije Prudi-i gyilkossággal kezdődött.", "Természetesen sem Ivanuska, sem a pepita nem lökték a villamos alá a TÖMEGÍR szerencsétlen elnökét; fizikailag - hogy úgy mondjuk - senki sem okozta azt, hogy a kerekek alá esett. Arról azonban meg volt győződve a nyomozó, hogy Berlioz hipnotizált állapotban vetette magát (vagy gurult) a villamos elé."], "p": 3417}, {"t": "text", "c": ["Igen, anyag volt elég, és már azt is tudták, kit kell elfogni, és hol.", "Csak ott volt a bökkenő, hogy ez egyelőre semmiféle módszerrel nem sikerült.", "Az átkozott 50- es számú lakásban - ismételjük - minden kétséget kizáróan laktak.", "Telefonhívásra időnként reagált a lakás, hol recsegő, hol dünnyögő hang szólt bele a kagylóba; néha ablakot nyitottak, sőt olykor gramofonszó is hallatszott onnét.", "Mégis, valahányszor rajtaütöttek, a lakásban senkit, az égvilágon senkit sem találtak.", "Pedig sokszor jártak ott, a nap és az éjszaka különböző óráiban. Végigjárták az egész lakást, benéztek minden zugába, kuckójába.", "Hiszen már régóta gyanúsnak tetszett. Állandó felügyelet alatt tartották nemcsak a főbejáratot, a kapualjat és az udvart, hanem a hátsó lépcsőt is. Mi több, a háztetőre, a kéményekhez is őrséget állítottak.", "De a lakás borsot tört az orruk alá, és a nyomozó hatóság ez ellen tehetetlen volt."], "p": 3418}, {"t": "text", "c": ["Így folytak a dolgok a péntekről szombatra virradó éjszakáig, amikor is, pontban éjfélkor, Meigel báró frakkba-klakkba öltözve, peckesen bevonult az 50- es számú lakásba, meghívott vendégként.", "Pontosan tíz perccel ezután a lakásba - előzetes csengetés nélkül - behatoltak, de nemcsak a háziakat nem találták, hanem ami végképp érthetetlen volt: Meigel bárónak sem lelték semmiféle nyomát."], "p": 3419}, {"t": "text", "c": ["Egy szó, mint száz, így folytak az események szombaton hajnalig.", "Ekkor újabb, igen érdekes adatok birtokába jutott a hatóság.", "A moszkvai repülőtéren leszállt egy hatszemélyes utasszállító gép, mely a Krímből érkezett. A többi utas közt egy rendkívül fura külsejű egyént is hozott. Éktelenül borostás arcú fiatalember volt, legalább három napja nem borotválkozott és nem is mosdott, gyulladt szeme riadtan tekingetett körül, poggyásza nem volt, öltözéke pedig a következőkből állt: kozák kucsma, hálóingre vetett kozák köpeny és vadonatúj sötétkék bőrpapucs, amolyan házipapucs.Mihelyt lelépett a hágcsóról, amelyen az utasokat kibocsátották a repülőgépből, ketten odaléptek hozzá.", "Ezt az utast tudniillik már várták, és rövid időn belül Sztyepan Lihogyejev, a Varietészínház felejthetetlen. igazgatója a nyomozó hatóságok színe előtt állt.", "Csak úgy ontotta magából az újabb adatokat. Most már világossá vált, hogy Woland artistamezben hatolt be a Varietészínházba, hipnotizálta Sztyopa Lihogyejevet, s azután véghezvitte, hogy eltávolítsa Moszkvából, s ég tudja, hány ezer kilométernyire vesse a fővárostól.", "A nyomozati anyag ilyesformán megszaporodott, ám az ügy nem lett egyszerűbb, sőt talán még valamivel bonyolultabbá vált, mivel be kellett látni, hogy nem lesz gyerekjáték elcsípni valakit, aki olyan huncutságokra képes, mint amilyennek Sztyepara Bogdanovics is áldozatul esett.", "Lihogyejevet ezek után saját kérésére őrizetbe vették, és biztonságos helyre zárták, a nyomozó hatóság színe előtt pedig megjelent Varenuha. Akkor fogták el a lakásán, amelyre csaknem negyvennyolc órai távollét után, ismeretlen helyről tért vissza."], "p": 3420}, {"t": "text", "c": ["Azazellónak tett ígérete ellenére - hogy nem fog többé hazudni - az adminisztrátor ismét hazugsággal kezdte.", "Ezért nem ítélhetjük el túlságosan szigorúan. Hiszen Azazello csak azt tiltotta meg neki, hogy a telefonba hazudjon és disznólkodjék, a szóban forgó esetben pedig az adminisztrátor nem vette igénybe a modern technika e vívmányát.", "Riadtan ide-oda ugráló tekintettel azt vallotta, hogy csütörtök délután, színházi irodájában, egyes-egyedül leitta magát a sárga földig, aztán elment valahová, de hogy hová, arra nem emlékszik, valahol kisüstit nyakalt, de hogy hol, arra nem emlékszik, valahol a kerítés tövében fetrengett, de hogy hol, arra megint csak nem emlékszik.", "Amikor figyelmeztették, hogy oktalan hazudozásával akadályozza a nyomozás munkáját, holott itt főbenjáró ügyről van szó, és ezért természetesen felelősségre fogják vonni, akkor Varenuha megtört, zokogni kezdett, és riadtan körülsandítva, remegő hangon közölte, hogy kizárólag félelemből hazudik, mert fél a Woland-féle banda bosszújától - volt már a kezük között! -, és kéri, könyörögve, térden állva kéri, zárják páncélterembe."], "p": 3421}, {"t": "text", "c": ["- Nézze meg az ember, hogy ezek mind a fejükbe vették a páncéltermet! - hümmögött az egyik nyomozó."], "p": 3422}, {"t": "text", "c": ["- Nagyon rájuk ijesztettek azok a gazfickók! - válaszolta az, aki Ivanuskánál járt a klinikán."], "p": 3423}, {"t": "text", "c": ["Varenuhát tőlük telhetőleg megnyugtatták, megígérték, hogy őrizni fogják, ha nem is zárják be sehová, és akkor aztán az adminisztrátor kirukkolt vele, hogy szó sem volt semmiféle kisüstiről, hanem ketten támadtak rá, egy vörös, agyaras meg egy kövér..."], "p": 3424}, {"t": "text", "c": ["- Olyan kandúrképű, ugye?"], "p": 3425}, {"t": "text", "c": ["- Az, az, igen - suttogta az adminisztrátor rémülettől elhaló hangon, s folyvást izgatottan körültekingetve. Azután további részletekkel hozakodott elő arról, hogy körülbelül két napig élt az 50-es számú lakásban mint vámpír és botcsinálta cinkostárs, és vérszopói minőségben kis híján a halálba vitte Rimszkij gazdasági igazgatót."], "p": 3426}, {"t": "text", "c": ["Ekkor elővezették Rimszkijt, akit vonaton hoztak le Leningrádból.", "Ámde ez a feldúlt lelkű, reszketeg, galambősz aggastyán, akiben nehéz volt felismerni a régebbi gazdasági igazgatót, a világért sem volt hajlandó megmondani az igazat, és makacsul kitartott állítása mellett: hogy semmiféle Hellát nem látott éjnek idején az irodája ablakában, Varenuhát sem látta, csak éppen rosszul lett, önkívületében fogta magát és elutazott Leningrádba.", "Mondanunk sem kell,vallomását ő is azzal a kérelemmel végezte, hogy zárják páncélterembe."], "p": 3427}, {"t": "text", "c": ["Annuskát éppen akkor fülelték le, amikor az arbati áruház pénztárosnőjének egy tízdolláros bankjegyet próbált a markába csempészni.", "Igen figyelmesen hallgatták végig elbeszélését a Szadovaja 302/B számú ház lépcsőházi ablakán kirepülő emberekről meg az aranypatkóról, amelyet Annuska - saját állítása szerint - csakis azért vett fel a földről, hogy beszolgáltassa a rendőrségnek."], "p": 3428}, {"t": "text", "c": ["- És az a patkó valóban aranyból volt, briliánsokkal kirakva?"], "p": 3429}, {"t": "text", "c": ["- Én ne ismerném a briliánsokat? - felelte Annuska."], "p": 3430}, {"t": "text", "c": ["- És az a külföldi valóban tízrubeles bankókat adott magának, amint állítja?"], "p": 3431}, {"t": "text", "c": ["- Én ne ismerném a tízrubelest? - felelte Annuska."], "p": 3432}, {"t": "text", "c": ["- No és mikor változtak át tízdollárosokká?"], "p": 3433}, {"t": "text", "c": ["- Azt sem tudom, mi az a dollár, soha életemben nem láttam dollárt! - bizonygatta Annuska visítozva. - Én nem követtem el semmit!", "Jutalmat kaptam, a jutalmamért perkált vásároltam... - És aztán mindenféle badarságot hordott össze arról, hogy ő nem felelős a lakóbizottság intézkedéseiért, merthogy bekvártélyozták a negyedik emeletre a Gonoszt, aztán most senkinek nincs élete tőle."], "p": 3434}, {"t": "text", "c": ["Annyit beszélt, hogy végül is mindenki megelégelte, a nyomozó legyintett tollával, és egy zöld kilépőcédulát állított ki neki, minekutána Annuska közmegelégedésre eltávozott az épületből."], "p": 3435}, {"t": "text", "c": ["Ezután sorban jelentek meg a beidézett tanúk, köztük Nyikanor Ivanovics, akit kizárólag féltékeny hitvese butasága miatt tartóztattak le: az asszony ugyanis reggel felé bejelentette a rendőrségen, hogy férje nyomtalanul eltűnt.", "A nyomozó hatóság - addigi tapasztalatai alapján - már nem is lepődött meg túlságosan, amikor Nyikanor Ivanovics letette az asztalra nevetséges igazolását, miszerint az éjszakát a sátán bálján töltötte. Beszámolt arról, hogyan szállította hátán Margarita Nyikolajevna pucér szobalányát valamiféle folyóra fürdeni, azt is megemlítette, hogy ezt megelőzően Margarita Nyikolajevna anyaszült állapotban kiült az ablakába, elbeszélésében azonban itt-ott kissé eltért az igazságtól.", "Nem látta szükségesnek például, hogy megemlítse, ő maga ment fel Margarita Nyikolajevna hálószobájába, karján a kidobott inggel, és hogy Natasát Vénusznak titulálta.", "Előadása úgy szólt, hogy Natasa kirepült az ablakon, megnyergelte őt, és magával vonszolta, ki a városból..."], "p": 3436}, {"t": "text", "c": ["- Kénytelen voltam engedni az erőszaknak - magyarázta Nyikanor Ivanovics, és vallomását azzal a kéréssel végezte, hogy mindebből egy árva szót se közöljenek hitvesével, amit a hatóság meg is ígért.", "Nyikanor Ivanovics vallomása nyomán megállapíttatott, hogy Margarita Nyikolajevna, valamint Natasa nevű háztartási alkalmazottja nyomtalanul eltűnt.", "Intézkedéseket foganatosítottak felkutatásukra."], "p": 3438}, {"t": "text", "c": ["Így, pillanatra sem szünetelő szorgos nyomozás közepette virradt fel a szombati nap.", "A városban ezalatt a legképtelenebb hírek szállongtak, melyekben a valóság parányi morzsáját dús hazugságsallangok cifrázták.", "Azt beszélték például, hogy a Varietészínház előadása után kétezer nő anyaszült meztelenül tódult ki az utcára; hogy a Szadovaján ördöngös jellegű hamispénz-nyomdát lepleztek le; hogy egy garázda banda öt nagyfejűt elrabolt a szórakoztatóipar szektorából, de a rendőrség mind az ötöt megtalálta - és még sok minden egyebet, amit még elismételni sem akaródzik."], "p": 3439}, {"t": "text", "c": ["Közeledett az ebédidő, s ekkor a nyomozás irányítóközpontjában megszólalt a telefon.", "A Szadovajáról hírül adták, hogy az elátkozott lakásban ismét az élet jelei mutatkoznak.", "A közlés szerint belülről kinyitották az ablakot, pianínó, énekszóhallatszik ki onnét, és az ablakpárkányon a napfényben sütkérező fekete kandúrt figyeltek meg."], "p": 3440}, {"t": "text", "c": ["A rekkenő nyári nap délutánján, négy óra tájban tehát polgári ruhás férfiak nagyszámú csapata szállt ki három gépkocsiból, amely a Szadovaja utca 302/B számú ház kapujától valamivel távolabb állt meg.", "Ott a nagy csoport két kisebbre vált szét, az egyik a kapun meg az udvaron át egyenesen a hatos számú lépcsőház felé indult, a másik kinyitott egy többnyire bezárt kis hátsó kaput, amely a hátsó lépcsőhöz vezetett; így mentek felfelé, más-más irányból, az 50-es számú lakás felé."], "p": 3441}, {"t": "text", "c": ["Korovjov és Azazello ezalatt az ebédlőben ültek, és éppen befejezték villásreggelijüket. Korovjov ezúttal már rendes hétköznapi pepitájába, és nem frakkba öltözve.", "Woland szokása szerint a hálóban tartózkodott, a kandúrról pedig nem lehetett tudni, hogy hol van.", "De a konyhából behallatszó edénycsörömpölés arra vallott, hogy a Behemót a konyhában van, és szokása szerint bolondozik. - Miféle lépések ezek odakinn a lépcsőn? - kérdezte Korovjov, feketekávéját kevergetve."], "p": 3443}, {"t": "text", "c": ["- Jönnek minket letartóztatni - válaszolta Azazello, és felhajtott egy kupica konyakot."], "p": 3444}, {"t": "text", "c": ["- Úgy... ejnye-bejnye! - hümmögött Korovjov."], "p": 3445}, {"t": "text", "c": ["A hatos lépcsőházban felfelé tartó csapat ezenközben már a második emeleti pihenőhöz érkezett. Ott két amolyan vízvezetékszerelő-féle a gőzfűtés fűtőtestével bíbelődött.", "A felfelé jövők sokatmondó pillantást váltottak a szerelőkkel."], "p": 3446}, {"t": "text", "c": ["- Mind otthon vannak - súgta az egyik szerelő, kalapácsával ütögetve a csővezetéket."], "p": 3447}, {"t": "text", "c": ["Akkor az, aki legelöl haladt, fekete mauser pisztolyt húzott elő kabátja alól, a második ember pedig tolvajkulcsot.", "Általában elmondható, hogy az 50-es számú lakás meghódítására indulók annak rendje-módja szerint felszerelkeztek.", "Kettejük zsebében könnyen nyíló, vékony selyemháló lapult, egy másiknál lasszó volt, az utolsónál pedig gázálarc és kloroformos ampulla."], "p": 3448}, {"t": "text", "c": ["Az előszobaajtó egy pillanat alatt kinyílt, s az első lépcsőn érkezők már benn is voltak az előszobában; az ugyanakkor csapódó konyhaajtó pedig azt jelezte, hogy a hátsó lépcsőn érkező második csoport is idején behatolt a lakásba."], "p": 3449}, {"t": "text", "c": ["Fáradozásukat ezúttal valamelyes - ha nem is teljes - siker koronázta.", "Az emberek nyomban szétszóródtak a szobákban, de sehol senki sem találtak, az ebédlőben ezzel szemben nyilván épp hogy bevégzett villásreggeli nyomaira bukkantak, a szalonban pedig a kandallópárkányon, egy csiszolt kristályváza szomszédságában, hatalmas fekete kandúr üldögélt, mellső mancsai közt gyorsforralót fogva."], "p": 3450}, {"t": "text", "c": ["A szalonba némán behatoló férfiak megálltak, és jó hosszú ideig behatóan szemlélték a kandúrt."], "p": 3451}, {"t": "text", "c": ["- Ejha... ez aztán a jól megtermett állat! - jegyezte meg az egyik súgva."], "p": 3452}, {"t": "text", "c": ["- Nem rosszalkodom, nem bántok senkit, a benzinfőzőt javítom - közölte a kandúr, barátságtalanul meresztve szemét a betolakodókra. - Kötelességemnek tartom továbbá, hogy figyelmeztessem önöket: a macska ősidőktől fogva szent és sérthetetlen állat."], "p": 3453}, {"t": "text", "c": ["- Ügyes trükk! - súgta az egyik férfi, a másik pedig hangosan, erélyesen megszólalt:"], "p": 3454}, {"t": "text", "c": ["- Ide hozzám, szent és sérthetetlen hasbeszélő!"], "p": 3455}, {"t": "text", "c": ["Repült a selyemháló, a levegőben kibomolva, de aki dobta, a többiek óriásimegdöbbenésére, elhibázta célját, csak a kristályvázát kapta el, amely csengvebongva darabokra törött."], "p": 3456}, {"t": "text", "c": ["- Egy null! - kiáltotta a kandúr. - Hurrá! - Azzal letette a forralót, és revolvert kapott elő a háta mögül.", "Rászegezte a hozzá legközelebb állóra, de még mielőtt ráért volna elsütni, a férfi kezében valami villant, és a kandúr - szinte a dörrenéssel egy időben - fejest lezuhant a kandalló párkányáról a padlóra, kiejtve mancsából a revolvert, és magával sodorva a gyorsforralót."], "p": 3457}, {"t": "text", "c": ["- Végem van - nyöszörgött a kandúr, és elnyúlt az egyre terjedő vértócsában. - Álljatok félre, hadd búcsúzzam el a földtől.", "Ó, hol vagy, Azazello barátom? - nyögte elvérezve, s kihunyó szemét az ebédlőajtóra vetette.", "- Nem jöttél segítségemre az egyenlőtlen küzdelemben, elhagytad a szegény Behemótot, elárultad egy pohár, igaz, elsőrangú, konyakért!", "Nem bánom, halálom ám terhelje lelkiismeretedet, rád hagyom a revolveremet..."], "p": 3458}, {"t": "text", "c": ["- A hálót, a hálót! - suttogták izgatottan a kandúr körül. De a háló, hogy, hogy nem, belebonyolódott valakinek a zsebébe, sehogy sem akart onnét kibújni."], "p": 3459}, {"t": "text", "c": ["- Az egyetlen, ami megmenthet egy halálra sebzett macskát - folytatta a kandúr -, az egy korty benzin! - És az általános fejvesztettséget kihasználva, odahajolt a forraló kerek nyílásához, és teleszívta magát benzinnel.", "Vérzése nyomban elállt, a seb a bal mellső mancsa alatt beforrt, a kandúr fürgén, életerősen felpattant, hóna alá kapta a főzőt, visszaugrott a kandallópárkányra, onnét egykettőre felmászott a falon, leszaggatva a tapétát, és fenn termett a réz függönyrúdon, magasan üldözői feje fölött."], "p": 3460}, {"t": "text", "c": ["Abban a minutában kezek nyúltak a függöny után, lerántották a karnissal együtt, aminek megvolt az az előnye, hogy napfény áradt be az elsötétített szobába.", "De nem esett le sem a szélhámos módon fölépült kandúr, sem a gyorsforraló: az előbbi, hóna alatt fogva az utóbbit, az utolsó pillanatban átlendült a szoba közepén függő csillárra.", "- Létrát!"], "p": 3461}, {"t": "text", "c": ["Létrát! - kiáltoztak a lent állók."], "p": 3462}, {"t": "text", "c": ["- Párbajra hívok minden jelentkezőt! - rikkantotta a kandúr, ide-oda hintázott a fejük fölött a csilláron, és mancsában ismét ott volt a revolver; a forralót elhelyezte a csillár ágai közt.", "Célzott, és ide-oda ingázva a nyomozók feje fölött, sortüzet nyitott.", "Lövöldözés robaja verte fel a lakást.", "A csillár üvegfityegői darabokra törve estek a padlóra, a kandallótükör csillagosan megrepedezett, hullott a porzó vakolat, üres töltényhüvelyek ugrándoztak a padlón, az ablaküvegek megrepedeztek, az átlőtt forralóból szivárgott a benzin. Arra most már gondolni sem lehetett, hogy élve fogják el a kandúrt; a lakásba behatolók pontosan és gyorsan célozva lőtték fejét, hasát, mellét, hátát, ahol csak érték, s a lövöldözés hallatára pánik támadt kinn az aszfaltos udvaron."], "p": 3463}, {"t": "text", "c": ["A lövöldözés azonban nem tartott sokáig, és szinte magamagától abbamaradt.", "Csakhamar kiderült ugyanis, hogy sem a kandúrnak, sem az embereknek nem esett baja.", "Senki nem halt meg, de még csak meg sem sebesült.", "A hajuk szála sem görbült meg - a kandúrnak sem. Az egyik nyomozó, hogy ennek végére járjon, öthat golyót egymás után az ördöngös állat fejébe eresztett, s a kandúr erre valóságos sortűzzel válaszolt - és most sem történt semmi.", "A kandúr a csilláron ringatózott, melynek ingamozgása nem csökkent, belefújt revolvere csövébe, és a mancsára köpött.", "Az emberek némán, szótlanul álltak odalenn, s arcukon értetlen hüledezés kifejezése jelent meg.", "Ez volt az egyetlen - vagy majdnem egyetlen - eset gyakorlatukban, amikor a lövöldözés hatástalannak bizonyult.", "Elképzelhető voltpersze, hogy a kandúr browningja játékszer; no de a saját mauser pisztolyaikról ezt már semmiképp sem lehetett elmondani.", "A kandúr első megsebesülése - efelől most már nem maradt semmi kétség - csupán trükk volt, gyalázatos színlelés, valamint a benzinvedelés is."], "p": 3464}, {"t": "text", "c": ["Még egy kísérletet tettek, hogy elfogják.", "Kivetették a pányvát, a kötél rácsavarodott a csillár egyik gyertyájára, és a csillár leszakadt.", "Zuhanása megrázta az egész házat, de eredménye ennek sem volt.", "A jelenlévőkre üvegcserepek záporoztak, a kandúr átrepült a levegőn, és felült a kandallótükör aranyozott keretének felső párkányára.", "Esze ágában sem volt megszökni, sőt viszonylagos biztonságban csücsülve odafenn, még beszédet is tartott:"], "p": 3465}, {"t": "text", "c": ["- Igazán nem értem, miért bánnak velem ilyen kegyetlenül."], "p": 3466}, {"t": "text", "c": ["Ám beszédét már a legelején félbeszakította egy bentről kiszóló dörgedelmes, mély férfihang:"], "p": 3467}, {"t": "text", "c": ["- Mi történik itt a lakásomban?", "Zavarnak a munkámban..."], "p": 3468}, {"t": "text", "c": ["Másik, kellemetlen, dünnyögő orrhang válaszolt reá: - No persze, megint a Behemót, hogy az ördög vinné el!"], "p": 3470}, {"t": "text", "c": ["És egy harmadik, recsegő hang: - Messire! Szombat van!", "A nap leáldozóban.", "Ideje indulnunk!"], "p": 3472}, {"t": "text", "c": ["- Bocsánat, nem érek rá tovább beszélgetni - szólt le a kandúr a tükör tetejéről. - Indulunk.", "- Revolverét elhajította, s kitörte vele a kettős ablakot.", "Aztán benzint loccsantott szét a szobában, és ez a benzin magától meggyulladt, mennyezetig érő lángot vetve."], "p": 3473}, {"t": "text", "c": ["A tűz rendkívüli gyorsasággal és erővel terjedt, még a benzin sem szokott így égni rendes körülmények között.", "A tapéta füstölgött, a földön fekvő, leszakadt függöny is lángra lobbant, az ablakkeretek parázslottak.", "A kandúr nagyot miákolt, izmai megfeszültek, egyetlen ugrással a tükörről az ablakpárkányon termett, és kiugrott rajta a gyorsforralójával együtt.", "Odakinn lövések dörrentek.", "A vészkijárati vaslépcsőn, az ékszerészné lakásával egy szinten is ült egy nyomozó, ő lövöldözött a macskára, amikor az ablakpárkányról ablakpárkányra ugorva, a négyszögletes udvart bezáró ház sarkába, az esőcsatornához igyekezett.", "Az esőcsatornán felszaladt a tetőre."], "p": 3474}, {"t": "text", "c": ["Ott a kéményeket figyelő őrség is rálőtt - sajnos, éppoly eredménytelenül -, a kandúr eltűnt a várost rőt fénnyel elárasztó lenyugvó napban."], "p": 3475}, {"t": "text", "c": ["A lakásban ezalatt már a parketta is égett a benne lévők lába alatt, és ott, ahol néhány perccel azelőtt a kandúr hevert színlelt sebesülésével a trükk-vértócsában, most Meigel báró holtteste tűnt elő; egyre világosabban látszott, felfelé meredő állával, megüvegesedett szemével.", "Már nem volt rá lehetőség, hogy kivonszolják onnét.", "A nappaliban tartózkodók, az égő parkett-kockákon átugrálva, tenyerükkel csapkodva füstölgő vállukat, mellüket, visszavonultak előbb a dolgozószobába, onnét pedig az előszobába.", "A hálóból és az ebédlőből a folyosón át szaladtak ki az emberek, s a konyhában tartózkodók is kirohantak.", "A szalon már telis-tele volt lánggal, füsttel.", "Valakinek még futtában sikerült feltárcsáznia a tűzoltóság telefonszámát, s beleordítani a kagylóba: - Szadovaja háromszázkettő-bé!"], "p": 3477}, {"t": "text", "c": ["Semmi értelme sem lett volna, hogy tovább ott időzzenek.", "A láng már az előszobába is kicsapott.", "Fojtogatott a füst."], "p": 3478}, {"t": "text", "c": ["Mihelyt az elátkozott lakás törött ablakain át az első füstcsóvák szálltak kifelé, az udvarban kétségbeesett kiáltások hangzottak fel:- Tűz van!"], "p": 3479}, {"t": "text", "c": ["Tűz! Ég a ház!"], "p": 3480}, {"t": "text", "c": ["És számos lakásból egyszerre ordították bele a telefonba:"], "p": 3481}, {"t": "text", "c": ["- Szadovaja!", "Szadovaja háromszázkettő-bé!"], "p": 3482}, {"t": "text", "c": ["Mire a Szadovaját fölverte a város minden részéből arrafelé száguldó hosszú, piros autók vérfagyasztó harangszava, az udvarra kicsődülő lakók láthatták, amint a negyedik emelet egyik ablakából, hatalmas füstcsóvában, három sötét sziluett - alighanem férfi - repül ki egy meztelen női árnnyal együtt."], "p": 3483}]}