{"head": {"author": "MIHAIL BULGAKOV", "title": "A MESTER ÉS MARGARITA"}, "body": [{"t": "h2", "c": "HARMINCKETTEDIK FEJEZET", "p": 3815}, {"t": "h2", "c": "Búcsú és örök nyugalom", "p": 3816}, {"t": "text", "c": ["Istenek, isteneim!", "Milyen gyászos az estébe borult föld!", "Milyen sejtelmes a köd a láp felett!", "Aki bolyongott ebben a ködben, aki sokat szenvedett halála előtt, aki repült földünk felett, erejét meghaladó terhet cipelve, az tudja mindezt. Tudja az, aki megfáradt. És sajnálkozás nélkül hagyja el a föld ködeit, mocsarait, folyóit, könnyű szívvel adja magát a halál kezére, mert tudja, hogy csak a halál fogja őt megvigasztalni.", "Még a táltos paripák is elfáradtak, lassabban száguldottak lovasaikkal, s az elkerülhetetlen éjszaka lassan utolérte őket.", "Még a hetyke Behemót is elcsöndesedett, hátában érezvén az éjt, és karmaival a nyeregbe kapaszkodvaszótlanul, komolyan vágtatott, farkát felborzolva.", "Az éjszaka fekete kendővel takarta be az erdőket, mezőket, és piciny, szánalmas lámpafényecskéket gyújtott messze lenn a mélyben - idegen kis lámpafényeket, amelyekre immár sem a Mesternek, sem Margaritának nem volt szüksége, ügyet sem vetettek rájuk.", "Az éjszaka utolérte a kis lovas csapatot, felülről borult reájuk, és fehér csillagfoltocskákat hajigált szerte az elszomorodott égbolton."], "p": 3817}, {"t": "text", "c": ["Sűrűsödött az éjszaka, velük együtt szállt, megragadva a lovasok köpönyegét, lerántotta róluk, és leleplezett minden csalást.", "És amikor Margarita a hűvös szélben kinyitotta szemét, észrevette, hogy céljuk felé szálló útitársai lassan megváltoznak.", "És mire előttük, az erdő szegélye felett felbukkant a vérvörös telihold, eltűnt minden csalás, elnyelte a láp, a köd, megsemmisült minden múlékony, boszorkányos álöltözet."], "p": 3818}, {"t": "text", "c": ["Abban, aki most Woland mellett, a Mester barátnőjének jobbja felől vágtatott, aligha ismerte volna meg akárki Korovjov-Fagótot, a semmiféle tolmácsra rá nem szoruló rejtélyes konzultáns mellett működő önkéntes tolmácsot.", "A Verébhegyet ócska cirkuszi gúnyában elhagyó Korovjov-Fagót helyében most mosolytalan, komor arcú, sötét bíborlila palástos lovag csörgette halkan paripája aranyláncát.", "Állát mellére szegezte, nem nézett föl a holdra, a föld sem érdekelte, a maga gondolatait szőtte, amint Woland oldalán vágtatott."], "p": 3819}, {"t": "text", "c": ["- Hogyhogy ennyire megváltozott? - kérdezte Margarita Wolandtól; halk hangját túlharsogta a szél süvítése."], "p": 3820}, {"t": "text", "c": ["- Ez a lovag valaha tapintatlanul tréfálkozott - felelte Woland, Margaritára fordítva egyenletes tűzben égő tekintetét. - A világosságról meg a sötétségről beszélve, olyan szójátékot gyártott, amely nem volt egészen szerencsés.", "Vezeklésül ezért valamicskével többet és tovább kellett mókáznia, semmint képzelte.", "De ma a leszámolások éjszakája van.", "A lovag megfizetett a tréfájáért, számlája lezárult."], "p": 3821}, {"t": "text", "c": ["Az éj a Behemót bozontos farkát is letépte, leszaggatta róla szőrös bundáját, és foszlányait szétszórta a lápon.", "Az, aki kandúr alakjában mulattatta a sötétség fejedelmét, most karcsú ifjúvá változott, démonapróddá, kinél nagyobb tréfamestert nem látott még a világ.", "Most ő is elcsöndesedett, nesztelenül szállt, fiatal arcát kitárva a holdfénynek."], "p": 3822}, {"t": "text", "c": ["Legszélről Azazello repült csillogó acélvértezetben.", "A hold az ő arcát is megváltoztatta, idétlen, rút agyara eltűnt, a hályog is hamisnak bizonyult.", "Mind a két szeme egyforma volt, üres, fekete, arca pedig hideg és fehér.", "Azázel-Azazello most felöltötte valódi alakját, a sivatag gyilkos démonaként jelent meg."], "p": 3823}, {"t": "text", "c": ["Magamagát nem látta Margarita, de azt jól láthatta, hogy a Mester mennyire megváltozott.", "Haja megfehéredett, hátul varkocsba volt gyűjtve, s a varkocs mögötte lebegett a szélben.", "Amikor palástja félrebillent, Margarita sarkantyú felfelvillanó csillagát látta magas szárú csizmáján.", "Akárcsak az ifjú démon, a Mester is a hold felé tárta arcát röptében, de úgy mosolygott reá, mint régi, szeretett barátnőjére, és - a száztizennyolcas szobában felvett új szokása szerint - valamit mormolt magában."], "p": 3824}, {"t": "text", "c": ["Végül Woland is felöltötte valódi alakját.", "Margarita nem tudta volna megmondani, miből van lovának szerszáma, talán holdsugárból, gondolta; talán a ló maga is csak gomolygó sötétség, sörénye felhő, lovasának sarkantyúja pedig fehér fényű csillag."], "p": 3825}, {"t": "text", "c": ["Így repültek szótlanul, sokáig, amíg alattuk megváltozott a táj.", "A bús erdők sötétségbe fúltak, magukkal vitték a folyók tompa fényű pengéit is.", "Hatalmasterméskövek csillantak odalenn, köztük mély hasadékok feketéllettek, ahová nem hatolt be a holdsugár."], "p": 3826}, {"t": "text", "c": ["Woland sivár, lapos, köves fennsíkra ereszkedett le, nyomában a többiek is, és lépésben megindultak; hallatszott, amint a lovak patkója csattog a köveken.", "A hold zöldes fénye elárasztotta a fennsíkot, és Margarita hamarosan karosszéket pillantott meg a kősivatag közepén, s a karosszékben egy ülő férfi fehér alakját.", "Talán süket volt, vagy túlságosan elmerült gondolataiba - nem hallotta, hogy a köves föld megremeg a lovak lépte alatt, s a lovasok így közvetlen közelébe értek, anélkül, hogy felriasztották volna."], "p": 3827}, {"t": "text", "c": ["A hold segített Margaritának, fényesebben világított, mint a legjobb villanylámpa, és Margarita jól láthatta, hogy az ülő férfi egymáshoz dörzsöli két kezét, és vaknak tetsző szeme a hold korongjára mered.", "Margarita most már azt is tisztán látta, hogy a márvány karosszék mellett, melyből mintha szikrát csiholna a holdfény, hatalmas, hegyes fülű fekete kutya hever, és akárcsak gazdája, nyugtalanul kémleli a holdat."], "p": 3828}, {"t": "text", "c": ["Az ülő ember lába előtt törött kancsó cserepei hevernek, s fel nem száradt feketésbíbor tócsa sötétlik."], "p": 3829}, {"t": "text", "c": ["Megállították lovukat."], "p": 3830}, {"t": "text", "c": ["Woland a Mesterhez fordult: - Regényét elolvasták, és csak egyetlen kifogás merült fel: hogy, sajnos, befejezetlen.", "Ezért akartam megmutatni a hősét.", "Kétezer éve ül itt a kősivatagban, és alszik, de teliholdkor, amint látja, álmatlanság gyötri. Nemcsak őt, hanem hűséges testőrét is, az ebet.", "Ha igaz, hogy a gyávaság a legrútabb bűn, ez a kutya nem vétkes benne.", "Az egyetlen, amitől félt a bátor állat, a zivatar.", "Hiába, aki szeret, annak osztoznia kell a szeretett lény sorsában."], "p": 3831}, {"t": "text", "c": ["- Mit beszél az az ember? - kérdezte Margarita, és nyugodt arcára ködfátylat terített a részvét."], "p": 3832}, {"t": "text", "c": ["- Mindig ugyanazt - felelte Woland. - Azt mormolja, hogy a holdfényben nincs nyugta, meg hogy utálja a hivatalát.", "Mindig ezt mondja, amikor nem tud aludni, és amikor alszik, mindig ugyanazt látja: a holdsugárösvényt, szeretne végigmenni rajta, és Ha-Nocrival, a rabbal beszélgetni, mert azt állítja, valamit elfelejtett vele megvitatni akkor régen, a tavaszi Niszán hónap tizennegyedik napján.", "De jaj, sohasem sikerül elindulnia a holdsugárösvényen, és senki sem lép oda hozzá.", "Ezért, mit tehet egyebet: magában beszél.", "A változatosság kedvéért... mert változatosságra azért mindenkinek szüksége van... néha még azt is elmondj a, hogy mindennél jobban gyűlöli a halhatatlanságot és érdemtelen hírnevet.", "Váltig bizonygatja, hogy szívesen elcserélné sorsát Lévi Mátééval, a toprongyos csavargóéval."], "p": 3833}, {"t": "text", "c": ["- Tizenkétezer hold azért a régi egyetlenegyért... nem túlságosan nagy ez a büntetés? - kérdezte Margarita."], "p": 3834}, {"t": "text", "c": ["- Megismétlődik Frida esete? - jegyezte meg Woland. - Nem, Margarita, ezzel ne fáradjon.", "Mindig úgy van, ahogy lennie kell: erre épül a világ!"], "p": 3835}, {"t": "text", "c": ["- Bocsássa el! - kiáltott fel hirtelen Margarita olyan élesen, áthatóan, ahogy annak idején boszorkány állapotában kiáltott; és hangjára leszakadt egy kő a hegyekben, és a sziklafokokon ugrándozva gördült le a mélybe, fölverve a hegyeket visszhangos dübörgésével.", "Margarita azonban meg sem tudta volna mondani, vajon a kőgörgeteg robaját hallja-e, vagy sátáni hahota robaját.", "Akármint volt is, Woland hahotázva tekintett Margaritára, és azt mondta:"], "p": 3836}, {"t": "text", "c": ["- A hegyekben nem szabad kiabálni. Ez az ember különben is hozzászokott a kőgörgetegekhez, nem riasztja fel a lárma.", "Ne könyörögjön érte, Margarita, mert már úgyis közbenjárt az érdekében az, akivel annyira kívánt beszélgetni. - AzzalWoland ismét a Mesterhez fordult: - No, most már egyetlen mondattal befejezheti a regényét!"], "p": 3837}, {"t": "text", "c": ["A Mester mintha csak erre várt volna. Mozdulatlanul állt, és merően nézte a prokurátort.", "Azután tölcsért formált kezéből, és harsogva kiáltotta, hogy a visszhang csak úgy dörgött végig a kopár, kihalt hegyvidéken:"], "p": 3838}, {"t": "text", "c": ["- Szabad vagy! Szabad!", "Ő vár reád!"], "p": 3839}, {"t": "text", "c": ["A hegyek mennydörgéssé fokozták a Mester hangját, és ez a mennydörgés leomlasztotta őket.", "Ledőltek az átkozott sziklafalak. Csak a kis fennsík maradt, rajta a márvány karosszék. És a tátongó fekete mélységből, melybe a sziklafalak alázuhantak, hatalmas nagyváros bukkant elő, és a sok-sok ezer holdhónap során dúsan elburjánzó kert felett aranyszobrok villogtak.", "A kerthez pedig az oly rég várt holdsugárösvény vezetett, melyen elsőnek a hegyes fülű kutya indult el.", "A vörös bélésű fehér palástot viselő ember felállt a karosszékből, és valamit kiáltott rekedt, elfúló hangon.", "Nem lehetett tudni, sír-e vagy nevet, sem azt, hogy mit kiált.", "Csak annyit lehetett látni, hogy hűséges őrzője nyomán ő maga is futva megindult a holdsugárösvényen."], "p": 3840}, {"t": "text", "c": ["- Nekem is vele kell mennem... amoda? - kérdezte nyugtalanul a Mester, meghúzva lova kantárszárát."], "p": 3841}, {"t": "text", "c": ["- Nem - felelte Woland. - Miért kövessük azt, ami elmúlt?"], "p": 3842}, {"t": "text", "c": ["- Akkor hát... arra visz az utam? - kérdezte ismét a Mester, megfordult, és visszafelé mutatott, oda, ahol a nemrég elhagyott város rémlett, kolostora mézeskalács tornyaival, meg az ablakaiban ezer meg ezer szilánkra tört nappal."], "p": 3843}, {"t": "text", "c": ["- Nem, arra sem - válaszolta Woland, s hangja egyre erősödve áradt a sziklák felett.", "- Tudja meg, romantikus hajlamú Mester: az, akihez kitalált s most a tulajdon szavaival elbocsátott hőse annyira áhítozik, elolvasta regényét.", "- Woland most Margaritához fordult: - Margarita Nyikolajevna!", "Senki sem vonhatja kétségbe, hogy maga a legszebb jövőt igyekezett kitalálni a Mesternek, de az, amit én ajánlok, és amit Jesua kért a maguk számára, az még annál is sokkal szebb!", "Hagyjuk őket magukra - folytatta Woland a nyeregből a Mesterhez hajolva, és kezével a távolodó helytartóra mutatva. - Ne zavarjuk őket.", "Talán sikerül megállapodniok. - Woland ekkor a kezével intett Jerusalaim felé, és a város eltűnt, fénye kihunyt."], "p": 3844}, {"t": "text", "c": ["- És annak sincs semmi értelme - mondta Woland most hátrafelé mutatva. - Mihez kezdenének ott a pincelakásban?", "- És a diribdarabra szilánkosodott nap is kihamvadt az ablakokban. Woland szelíden, meggyőzően folytatta beszédét: - Mester, maga javíthatatlan romantikus, nem szeretne barátnőjével virágzó cseresznyefák alatt sétálgatni, esténként pedig Schubertet hallgatni?", "Nem esnék jól gyertyafénynél, lúdtollal írnia új műveit?", "Nem akarna, mint Faust, lombikok fölé görnyedni abban a reményben, hogy sikerül új homunculust létrehoznia?", "Oda menjen, oda, oda! Ott már várja a háza, öreg szolgája, már égnek a gyertyák, s nemsokára kialszanak, mert jő a hajnal.", "Ezen az úton induljon el, Mester, csakis ezen!", "Éljen boldogul, mennem kell, itt az időm!"], "p": 3845}, {"t": "text", "c": ["- Éljen boldogul! - válaszolt egyszerre a Mester és Margarita.", "A fekete Woland ekkor - úttalan utat választva - beleugrott az űrbe, s egész kísérete nyomon követte.", "Eltűntek a sziklák, a köves térség, a holdsugárösvény, Jerusalaim városa.", "Eltűntek a fekete lovak is.", "A Mester és barátnője megpillantották a Woland ígérte hajnalt. Máris pirkadt, közvetlenül az éjféli hold nyomán.", "És a Mester barátnőjével mohos kis kőhídon ment át a reggel első sugaraiban. A patak elmaradt mögöttük, homokos úton haladtak tovább.- Hallgasd a csendet - szólt Margarita, és a föveny surrogott meztelen talpa alatt."], "p": 3846}, {"t": "text", "c": ["- Hallgasd és élvezd, ami életedben sosem adatott meg neked: a csendet.", "Nézd, ott van előttünk örök hajlékod, amelyet jutalmul kaptál.", "Már látom a földig érő ablakot, a felfutó vadszőlőt, felkúszik egészen a tetőig.", "Ott a házad, a te örök lakod.", "Esténként, tudom, majd eljönnek hozzád azok, akiket szeretsz, akik érdekelnek, és nem bosszantanak.", "Játszanak, énekelnek neked, és meglátod, milyen andalító a szoba a gyertyafényben.", "Fölteszed elmaradhatatlan ócska kis sapkádat, és elalszol, elalszol mosolyogva.", "Az álom erősít, gondolataid feltisztulnak.", "Engem pedig soha többé el nem kergetsz magad mellől.", "Én fogom őrizni álmodat..."], "p": 3847}, {"t": "text", "c": ["Így beszélt Margarita, miközben a Mesterrel örök hajlékuk felé haladt, és a Mesternek úgy tetszett, Margarita szavai éppúgy áradnak, csobognak, ahogy csobogott, suttogott az imént elhagyott patak. Emlékezete, meggyötört, nyugtalan emlékezete lassan elcsitult. Visszanyerte szabadságát.", "Valaki elbocsátotta, mint ahogy ő is elbocsátotta maga teremtette hősét. Ez a hős visszahozhatatlanul eltűnt a homályban, miután megbocsátottak neki vasárnapra virradó éjjel; eltűnt a csillagjóskirály fia, Júdea kegyetlen ötödik helytartója, Ponczius Pilátus lovag."], "p": 3848}]}