{"head": {"author": "М.А. Булгаков", "title": "Мастер и Маргарита"}, "body": [{"t": "h1", "c": "ЧАСТЬ ПЕРВАЯ", "p": 2}, {"t": "h2", "c": "Глава 1", "p": 3}, {"t": "h2", "c": "Никогда не разговаривайте с неизвестными", "p": 4}, {"t": "text", "c": ["Однажды весною, в час небывало жаркого заката, в Москве, на Патриарших прудах, появились два гражданина.", "Первый из них, одетый в летнюю серенькую пару, был маленького роста, упитан, лыс, свою приличную шляпу пирожком нес в руке, а на хорошо выбритом лице его помещались сверхъестественных размеров очки в черной роговой оправе.", "Второй – плечистый, рыжеватый, вихрастый молодой человек в заломленной на затылок клетчатой кепке – был в ковбойке, жеваных белых брюках и в черных тапочках."], "p": 5}, {"t": "text", "c": ["Первый был не кто иной, как Михаил Александрович Берлиоз, председатель правления одной из крупнейших московских литературных ассоциаций, сокращенно именуемой МАССОЛИТ, и редактор толстого художественного журнала, а молодой спутник его – поэт Иван Николаевич Понырев, пишущий под псевдонимом Бездомный. Попав в тень чуть зеленеющих лип, писатели первым долгом бросились к пестро раскрашенной будочке с надписью «Пиво и воды»."], "p": 7}, {"t": "text", "c": ["Да, следует отметить первую странность этого страшного майского вечера. Не только у будочки, но и во всей аллее, параллельной Малой Бронной улице, не оказалось ни одного человека. В тот час, когда уж, кажется, и сил не было дышать, когда солнце, раскалив Москву, в сухом тумане валилось куда-то за Садовое кольцо, – никто не пришел под липы, никто не сел на скамейку, пуста была аллея."], "p": 8}, {"t": "text", "c": ["– Дайте нарзану, – попросил Берлиоз."], "p": 9}, {"t": "text", "c": ["– Нарзану нету, – ответила женщина в будочке и почему-то обиделась."], "p": 10}, {"t": "text", "c": ["– Пиво есть? – сиплым голосом осведомился Бездомный."], "p": 11}, {"t": "text", "c": ["– Пиво привезут к вечеру, – ответила женщина."], "p": 12}, {"t": "text", "c": ["– А что есть? – спросил Берлиоз."], "p": 13}, {"t": "text", "c": ["– Абрикосовая, только теплая, – сказала женщина."], "p": 14}, {"t": "text", "c": ["– Ну, давайте, давайте, давайте!.."], "p": 15}, {"t": "text", "c": ["Абрикосовая дала обильную желтую пену, и в воздухе запахло парикмахерской.", "Напившись, литераторы немедленно начали икать, расплатились и уселись на скамейке лицом к пруду и спиной к Бронной."], "p": 16}, {"t": "text", "c": ["Тут приключилась вторая странность, касающаяся одного Берлиоза.", "Он внезапно перестал икать, сердце его стукнуло и на мгновенье куда-то провалилось, потом вернулось, но с тупой иглой, засевшей в нем. Кроме того, Берлиоза охватил необоснованный, но столь сильный страх, что ему захотелось тотчас же бежать с Патриарших без оглядки.", "Берлиоз тоскливо оглянулся, не понимая, что его напугало.", "Он побледнел, вытер лоб платком, подумал: «Что это со мной?", "Этого никогда не было... сердце шалит... я переутомился.", "Пожалуй, пора бросить все к черту и в Кисловодск...»", "И тут знойный воздух сгустился перед ним, и соткался из этого воздуха прозрачный гражданин престранного вида.", "На маленькой головке жокейский картузик, клетчатый кургузый воздушный же пиджачок...", "Гражданин ростом в сажень, но в плечах узок, худ неимоверно, и физиономия, прошу заметить, глумливая."], "p": 17}, {"t": "text", "c": ["Жизнь Берлиоза складывалась так, что к необыкновенным явлениям он не привык. Еще более побледнев, он вытаращил глаза и в смятении подумал: «Этого не может быть!..»", "Но это, увы, было, и длинный, сквозь которого видно, гражданин, не касаясь земли, качался перед ним и влево и вправо."], "p": 18}, {"t": "text", "c": ["Тут ужас до того овладел Берлиозом, что он закрыл глаза.", "А когда он их открыл, увидел, что все кончилось, марево растворилось, клетчатый исчез, а заодно и тупая игла выскочила из сердца."], "p": 19}, {"t": "text", "c": ["– Фу ты черт! – воскликнул редактор, – ты знаешь, Иван, у меня сейчас едва удар от жары не сделался!", "Даже что-то вроде галлюцинации было, – он попытался усмехнуться, но в глазах его еще прыгала тревога, и руки дрожали."], "p": 20}, {"t": "text", "c": ["Однако постепенно он успокоился, обмахнулся платком и, произнеся довольно бодро: «Ну-с, итак...» – повел речь, прерванную питьем абрикосовой."], "p": 21}, {"t": "text", "c": ["Речь эта, как впоследствии узнали, шла об Иисусе Христе.", "Дело в том, что редактор заказал поэту для очередной книжки журнала большую антирелигиозную поэму.", "Эту поэму Иван Николаевич сочинил, и в очень короткий срок, но, к сожалению, ею редактора нисколько не удовлетворил.", "Очертил Бездомный главное действующее лицо своей поэмы, то есть Иисуса, очень черными красками, и тем не менее всю поэму приходилось, по мнению редактора, писать заново.", "И вот теперь редактор читал поэту нечто вроде лекции об Иисусе, с тем чтобы подчеркнуть основную ошибку поэта.", "Трудно сказать, что именно подвело Ивана Николаевича – изобразительная ли сила его таланта или полное незнакомство с вопросом, по которому он собирался писать, – но Иисус в его изображении получился ну совершенно как живой, хотя и не привлекающий к себе персонаж. Берлиоз же хотел доказать поэту, что главное не в том, каков был Иисус, плох ли, хорош ли, а в том, что Иисуса-то этого, как личности, вовсе не существовало на свете и что все рассказы о нем – простые выдумки, самый обыкновенный миф."], "p": 22}, {"t": "text", "c": ["Надо заметить, что редактор был человеком начитанным и очень умело указывал в своей речи на древних историков, например, на знаменитого Филона Александрийского, на блестяще образованного Иосифа Флавия, никогда ни словом не упоминавших о существовании Иисуса.", "Обнаруживая солидную эрудицию, Михаил Александрович сообщил поэту, между прочим, и о том, что то место в 15-й книге, в главе 44-й знаменитых Тацитовых «Анналов», где говорится о казни Иисуса, – есть не что иное, как позднейшая поддельная вставка."], "p": 23}, {"t": "text", "c": ["Поэт, для которого все, сообщаемое редактором, являлось новостью, внимательно слушал Михаила Александровича, уставив на него свои бойкие зеленые глаза, и лишь изредка икал, шепотом ругая абрикосовую воду."], "p": 24}, {"t": "text", "c": ["– Нет ни одной восточной религии, – говорил Берлиоз, – в которой, как правило непорочная дева не произвела бы на свет бога.", "И христиане, не выдумав ничего нового, точно так же создали своего Иисуса, которого на самом деле никогда не было в живых.", "Вот на это-то и нужно сделать главный упор..."], "p": 25}, {"t": "text", "c": ["Высокий тенор Берлиоза разносился в пустынной аллее, и по мере того, как Михаил Александрович забирался в дебри, в которые может забираться, не рискуя свернуть себе шею, лишь очень образованный человек, – поэт узнавал все больше и больше интересного и полезного и про египетского Озириса, благостного бога и сына Неба и Земли, и про финикийского бога Фаммуза, и про Мардука, и даже про менее известного грозного бога Вицлипуцли, которого весьма почитали некогда ацтеки в Мексике."], "p": 26}, {"t": "text", "c": ["И вот как раз в то время, когда Михаил Александрович рассказывал поэту о том, как ацтеки лепили из теста фигурку Вицлипуцли, в аллее показался первый человек."], "p": 27}, {"t": "text", "c": ["Впоследствии, когда, откровенно говоря, было уже поздно, разные учреждения представили свои сводки с описанием этого человека. Сличение их не может не вызвать изумления.", "Так, в первой из них сказано, что человек этот был маленького роста, зубы имел золотые и хромал на правую ногу. Во второй – что человек был росту громадного, коронки имел платиновые, хромал на левую ногу. Третья лаконически сообщает, что особых примет у человека не было."], "p": 28}, {"t": "text", "c": ["Приходится признать, что ни одна из этих сводок никуда не годится."], "p": 29}, {"t": "text", "c": ["Раньше всего: ни на какую ногу описываемый не хромал, и росту был не маленького и не громадного, а просто высокого.", "Что касается зубов, то с левой стороны у него были платиновые коронки, а с правой – золотые.", "Он был в дорогом сером костюме, в заграничных, в цвет костюма, туфлях.", "Серый берет он лихо заломил на ухо, под мышкой нес трость с черным набалдашником в виде головы пуделя.", "По виду – лет сорока с лишним.", "Рот какой-то кривой.", "Выбрит гладко.", "Брюнет.", "Правый глаз черный, левый почему-то зеленый.", "Брови черные, но одна выше другой.", "Словом – иностранец."], "p": 30}, {"t": "text", "c": ["Пройдя мимо скамьи, на которой помещались редактор и поэт, иностранец покосился на них, остановился и вдруг уселся на соседней скамейке, в двух шагах от приятелей."], "p": 31}, {"t": "text", "c": ["«Немец», – подумал Берлиоз."], "p": 32}, {"t": "text", "c": ["«Англичанин, – подумал Бездомный, – ишь, и не жарко ему в перчатках»."], "p": 33}, {"t": "text", "c": ["А иностранец окинул взглядом высокие дома, квадратом окаймлявшие пруд, причем заметно стало, что видит это место он впервые и что оно его заинтересовало."], "p": 34}, {"t": "text", "c": ["Он остановил свой взор на верхних этажах, ослепительно отражающих в стеклах изломанное и навсегда уходящее от Михаила Александровича солнце, затем перевел его вниз, где стекла начали предвечерне темнеть, чему-то снисходительно усмехнулся, прищурился, руки положил на набалдашник, а подбородок на руки."], "p": 35}, {"t": "text", "c": ["– Ты, Иван, – говорил Берлиоз, – очень хорошо и сатирически изобразил, например, рождение Иисуса, сына божия, но соль-то в том, что еще до Иисуса родился еще ряд сынов божиих, как, скажем, фригийский Аттис, коротко же говоря, ни один из них не рождался и никого не было, в том числе и Иисуса, и необходимо, чтобы ты, вместо рождения и, скажем, прихода волхвов, описал нелепые слухи об этом рождении...", "А то выходит по твоему рассказу, что он действительно родился!.."], "p": 36}, {"t": "text", "c": ["Тут Бездомный сделал попытку прекратить замучившую его икоту, задержав дыхание, отчего икнул мучительнее и громче, и в этот же момент Берлиоз прервал свою речь, потому что иностранец вдруг поднялся и направился к писателям."], "p": 37}, {"t": "text", "c": ["Те поглядели на него удивленно."], "p": 38}, {"t": "text", "c": ["– Извините меня, пожалуйста, – заговорил подошедший с иностранным акцентом, но не коверкая слов, – что я, не будучи знаком, позволяю себе... но предмет вашей ученой беседы настолько интересен, что..."], "p": 39}, {"t": "text", "c": ["Тут он вежливо снял берет, и друзьям ничего не оставалось, как приподняться и раскланяться."], "p": 40}, {"t": "text", "c": ["«Нет, скорее француз...» – подумал Берлиоз."], "p": 41}, {"t": "text", "c": ["«Поляк?..» – подумал Бездомный."], "p": 42}, {"t": "text", "c": ["Необходимо добавить, что на поэта иностранец с первых же слов произвел отвратительное впечатление, а Берлиозу скорее понравился, то есть не то чтобы понравился, а... как бы выразиться... заинтересовал, что ли."], "p": 43}, {"t": "text", "c": ["– Разрешите мне присесть? – вежливо попросил иностранец, и приятели как-то невольно раздвинулись; иностранец ловко уселся между ними и тотчас вступил в разговор."], "p": 44}, {"t": "text", "c": ["– Если я не ослышался, вы изволили говорить, что Иисуса не было на свете? – спросил иностранец, обращая к Берлиозу свой левый зеленый глаз."], "p": 45}, {"t": "text", "c": ["– Нет, вы не ослышались, – учтиво ответил Берлиоз, – именно это я и говорил."], "p": 46}, {"t": "text", "c": ["– Ах, как интересно! – воскликнул иностранец."], "p": 47}, {"t": "text", "c": ["«А какого черта ему надо?» – подумал Бездомный и нахмурился."], "p": 48}, {"t": "text", "c": ["– А вы соглашались с вашим собеседником? – осведомился неизвестный, повернувшись вправо к Бездомному."], "p": 49}, {"t": "text", "c": ["– На все сто! – подтвердил тот, любя выражаться вычурно и фигурально."], "p": 50}, {"t": "text", "c": ["– Изумительно! – воскликнул непрошеный собеседник и, почему-то воровски оглянувшись и приглушив свой низкий голос, сказал: – Простите мою навязчивость, но я так понял, что вы, помимо всего прочего, еще и не верите в бога? – он сделал испуганные глаза и прибавил: – Клянусь, я никому не скажу."], "p": 51}, {"t": "text", "c": ["– Да, мы не верим в бога, – чуть улыбнувшись испугу интуриста, ответил Берлиоз. – Но об этом можно говорить совершенно свободно."], "p": 52}, {"t": "text", "c": ["Иностранец откинулся на спинку скамейки и спросил, даже привизгнув от любопытства: – Вы – атеисты?!"], "p": 54}, {"t": "text", "c": ["– Да, мы – атеисты, – улыбаясь, ответил Берлиоз, а Бездомный подумал, рассердившись: «Вот прицепился, заграничный гусь!»", "– Ох, какая прелесть! – вскричал удивительный иностранец и завертел головой, глядя то на одного, то на другого литератора."], "p": 55}, {"t": "text", "c": ["– В нашей стране атеизм никого не удивляет, – дипломатически вежливо сказал Берлиоз, – большинство нашего населения сознательно и давно перестало верить сказкам о боге."], "p": 56}, {"t": "text", "c": ["Тут иностранец отколол такую штуку: встал и пожал изумленному редактору руку, произнеся при этом слова:"], "p": 57}, {"t": "text", "c": ["– Позвольте вас поблагодарить от всей души!"], "p": 58}, {"t": "text", "c": ["– За что это вы его благодарите? – заморгав, осведомился Бездомный."], "p": 59}, {"t": "text", "c": ["– За очень важное сведение, которое мне, как путешественнику, чрезвычайно интересно, – многозначительно подняв палец, пояснил заграничный чудак."], "p": 60}, {"t": "text", "c": ["Важное сведение, по-видимому, действительно произвело на путешественника сильное впечатление, потому что он испуганно обвел глазами дома, как бы опасаясь в каждом окне увидеть по атеисту."], "p": 61}, {"t": "text", "c": ["«Нет, он не англичанин...» – подумал Берлиоз, а Бездомный подумал: «Где это он так наловчился говорить по-русски, вот что интересно!» – и опять нахмурился."], "p": 62}, {"t": "text", "c": ["– Но, позвольте вас спросить, – после тревожного раздумья спросил заграничный гость, – как же быть с доказательствами бытия божия, коих, как известно, существует ровно пять?"], "p": 63}, {"t": "text", "c": ["– Увы! – с сожалением ответил Берлиоз, – ни одно из этих доказательств ничего не стоит, и человечество давно сдало их в архив.", "Ведь согласитесь, что в области разума никакого доказательства существования бога быть не может."], "p": 64}, {"t": "text", "c": ["– Браво! – вскричал иностранец, – браво!", "Вы полностью повторили мысль беспокойного старика Иммануила по этому поводу.", "Но вот курьез: он начисто разрушил все пять доказательств, а затем, как бы в насмешку над самим собою, соорудил собственное шестое доказательство!"], "p": 65}, {"t": "text", "c": ["– Доказательство Канта, – тонко улыбнувшись, возразил образованный редактор, – также неубедительно.", "И недаром Шиллер говорил, что кантовские рассуждения по этому вопросу могут удовлетворить только рабов, а Штраус просто смеялся над этим доказательством."], "p": 66}, {"t": "text", "c": ["Берлиоз говорил, а сам в это время думал: «Но, все-таки, кто же он такой?", "И почему так хорошо говорит по-русски?»", "– Взять бы этого Канта, да за такие доказательства года на три в Соловки! – совершенно неожиданно бухнул Иван Николаевич. – Иван! – сконфузившись, шепнул Берлиоз."], "p": 68}, {"t": "text", "c": ["Но предложение отправить Канта в Соловки не только не поразило иностранца, но даже привело в восторг."], "p": 69}, {"t": "text", "c": ["– Именно, именно, – закричал он, и левый зеленый глаз его, обращенный к Берлиозу, засверкал, – ему там самое место!", "Ведь говорил я ему тогда за завтраком: «Вы, профессор, воля ваша, что-то нескладное придумали!", "Оно, может, и умно, но больно непонятно.", "Над вами потешаться будут»."], "p": 70}, {"t": "text", "c": ["Берлиоз выпучил глаза. «За завтраком... Канту?.. Что это он плетет?» – подумал он. – Но, – продолжал иноземец, не смущаясь изумлением Берлиоза и обращаясь к поэту, – отправить его в Соловки невозможно по той причине, что он уже с лишком сто лет пребывает в местах значительно более отдаленных, чем Соловки, и извлечь его оттуда никоим образом нельзя, уверяю вас!"], "p": 72}, {"t": "text", "c": ["– А жаль! – отозвался задира-поэт."], "p": 73}, {"t": "text", "c": ["– И мне жаль! – подтвердил неизвестный, сверкая глазом, и продолжал: – Но вот какой вопрос меня беспокоит: ежели бога нет, то, спрашивается, кто же управляет жизнью человеческой и всем вообще распорядком на земле?"], "p": 74}, {"t": "text", "c": ["– Сам человек и управляет, – поспешил сердито ответить Бездомный на этот, признаться, не очень ясный вопрос."], "p": 75}, {"t": "text", "c": ["– Виноват, – мягко отозвался неизвестный, – для того, чтобы управлять, нужно, как-никак, иметь точный план на некоторый, хоть сколько-нибудь приличный срок. Позвольте же вас спросить, как же может управлять человек, если он не только лишен возможности составить какой-нибудь план хотя бы на смехотворно короткий срок, ну, лет, скажем, в тысячу, но не может ручаться даже за свой собственный завтрашний день?", "И, в самом деле, – тут неизвестный повернулся к Берлиозу, – вообразите, что вы, например, начнете управлять, распоряжаться и другими и собою, вообще, так сказать, входить во вкус, и вдруг у вас... кхе... кхе... саркома легкого... – тут иностранец сладко усмехнулся, как будто мысль о саркоме легкого доставила ему удовольствие, – да, саркома, – жмурясь, как кот, повторил он звучное слово, – и вот ваше управление закончилось!", "Ничья судьба, кроме своей собственной, вас более не интересует.", "Родные вам начинают лгать, вы, чуя неладное, бросаетесь к ученым врачам, затем к шарлатанам, а бывает, и к гадалкам.", "Как первое и второе, так и третье – совершенно бессмысленно, вы сами понимаете.", "И все это кончается трагически: тот, кто еще недавно полагал, что он чем-то управляет, оказывается вдруг лежащим неподвижно в деревянном ящике, и окружающие, понимая, что толку от лежащего нет более никакого, сжигают его в печи.", "А бывает и еще хуже: только что человек соберется съездить в Кисловодск, – тут иностранец прищурился на Берлиоза, – пустяковое, казалось бы, дело, но и этого совершить не может, потому что неизвестно почему вдруг возьмет – поскользнется и попадет под трамвай!", "Неужели вы скажете, что это он сам собою управил так?", "Не правильнее ли думать, что управился с ним кто-то совсем другой? – и здесь незнакомец рассмеялся странным смешком."], "p": 76}, {"t": "text", "c": ["Берлиоз с великим вниманием слушал неприятный рассказ про саркому и трамвай, и какие-то тревожные мысли начали мучить его.", "«Он не иностранец!", "Он не иностранец! – думал он, – он престранный субъект...", "Но позвольте, кто же он такой?»", "– Вы хотите курить, как я вижу? – неожиданно обратился к Бездомному неизвестный, – вы какие предпочитаете?"], "p": 77}, {"t": "text", "c": ["– А у вас разные, что ли, есть? – мрачно спросил поэт, у которого папиросы кончились."], "p": 78}, {"t": "text", "c": ["– Какие предпочитаете? – повторил неизвестный."], "p": 79}, {"t": "text", "c": ["– Ну, «Нашу марку», – злобно ответил Бездомный."], "p": 80}, {"t": "text", "c": ["Незнакомец немедленно вытащил из кармана портсигар и предложил его Бездомному: – «Наша марка»."], "p": 82}, {"t": "text", "c": ["И редактора и поэта не столько поразило то, что нашлась в портсигаре именно «Наша марка», сколько сам портсигар.", "Он был громадных размеров, червонного золота, и на крышке его при открывании сверкнул синим и белым огнем бриллиантовый треугольник."], "p": 83}, {"t": "text", "c": ["Тут литераторы подумали разно. Берлиоз: «Нет, иностранец!», а Бездомный: «Вот черт его возьми! А?»", "Поэт и владелец портсигара закурили, а некурящий Берлиоз отказался."], "p": 84}, {"t": "text", "c": ["«Надо будет ему возразить так, – решил Берлиоз, – да, человек смертен, никто против этого и не спорит.", "А дело в том, что...»", "Однако он не успел выговорить этих слов, как заговорил иностранец:"], "p": 85}, {"t": "text", "c": ["– Да, человек смертен, но это было бы еще полбеды.", "Плохо то, что он иногда внезапно смертен, вот в чем фокус!", "И вообще не может сказать, что он будет делать в сегодняшний вечер."], "p": 86}, {"t": "text", "c": ["«Какая-то нелепая постановка вопроса...» – помыслил Берлиоз и возразил: – Ну, здесь уж есть преувеличение.", "Сегодняшний вечер мне известен более или менее точно.", "Само собой разумеется, что, если на Бронной мне свалится на голову кирпич..."], "p": 88}, {"t": "text", "c": ["– Кирпич ни с того ни с сего, – внушительно перебил неизвестный, – никому и никогда на голову не свалится.", "В частности же, уверяю вас, вам он ни в коем случае не угрожает.", "Вы умрете другой смертью."], "p": 89}, {"t": "text", "c": ["– Может быть, вы знаете, какой именно? – с совершенно естественной иронией осведомился Берлиоз, вовлекаясь в какой-то действительно нелепый разговор, – и скажете мне?"], "p": 90}, {"t": "text", "c": ["– Охотно, – отозвался незнакомец. Он смерил Берлиоза взглядом, как будто собирался сшить ему костюм, сквозь зубы пробормотал что-то вроде: «Раз, два... Меркурий во втором доме... луна ушла... шесть – несчастье... вечер – семь...» – и громко и радостно объявил: – Вам отрежут голову!"], "p": 91}, {"t": "text", "c": ["Бездомный дико и злобно вытаращил глаза на развязного неизвестного, а Берлиоз спросил, криво усмехнувшись:"], "p": 92}, {"t": "text", "c": ["– А кто именно?", "Враги?", "Интервенты?"], "p": 93}, {"t": "text", "c": ["– Нет, – ответил собеседник, – русская женщина, комсомолка."], "p": 94}, {"t": "text", "c": ["– Гм... – промычал раздраженный шуточкой неизвестного Берлиоз, – ну, это, извините, маловероятно."], "p": 95}, {"t": "text", "c": ["– Прошу и меня извинить, – ответил иностранец, – но это так.", "Да, мне хотелось бы спросить вас, что вы будете делать сегодня вечером, если это не секрет?"], "p": 96}, {"t": "text", "c": ["– Секрета нет.", "Сейчас я зайду к себе на Садовую, а потом в десять часов вечера в МАССОЛИТе состоится заседание, и я буду на нем председательствовать."], "p": 97}, {"t": "text", "c": ["– Нет, этого быть никак не может, – твердо возразил иностранец."], "p": 98}, {"t": "text", "c": ["– Это почему?"], "p": 99}, {"t": "text", "c": ["– Потому, – ответил иностранец и прищуренными глазами поглядел в небо, где, предчувствуя вечернюю прохладу, бесшумно чертили черные птицы, – что Аннушка уже купила подсолнечное масло, и не только купила, но даже разлила.", "Так что заседание не состоится."], "p": 100}, {"t": "text", "c": ["Тут, как вполне понятно, под липами наступило молчание."], "p": 101}, {"t": "text", "c": ["– Простите, – после паузы заговорил Берлиоз, поглядывая на мелющего чепуху иностранца, – при чем здесь подсолнечное масло... и какая Аннушка?"], "p": 102}, {"t": "text", "c": ["– Подсолнечное масло здесь вот при чем, – вдруг заговорил Бездомный, очевидно, решив объявить незванному собеседнику войну, – вам не приходилось, гражданин, бывать когда-нибудь в лечебнице для душевнобольных?"], "p": 103}, {"t": "text", "c": ["– Иван!.. – тихо воскликнул Михаил Александрович."], "p": 104}, {"t": "text", "c": ["Но иностранец ничуть не обиделся и превесело рассмеялся."], "p": 105}, {"t": "text", "c": ["– Бывал, бывал и не раз! – вскричал он, смеясь, но не сводя несмеющегося глаза с поэта, – где я только не бывал!", "Жаль только, что я не удосужился спросить у профессора, что такое шизофрения.", "Так что вы уж сами узнайте это у него, Иван Николаевич!"], "p": 106}, {"t": "text", "c": ["– Откуда вы знаете, как меня зовут?"], "p": 107}, {"t": "text", "c": ["– Помилуйте, Иван Николаевич, кто же вас не знает? – здесь иностранец вытащил из кармана вчерашний номер «Литературной газеты», и Иван Николаевич увидел на первой же странице свое изображение, а под ним свои собственные стихи.", "Но вчера еще радовавшее доказательство славы и популярности на этот раз ничуть не обрадовало поэта."], "p": 108}, {"t": "text", "c": ["– Я извиняюсь, – сказал он, и лицо его потемнело, – вы не можете подождать минутку?", "Я хочу товарищу пару слов сказать."], "p": 109}, {"t": "text", "c": ["– О, с удовольствием! – воскликнул неизвестный, – здесь так хорошо под липами, а я, кстати, никуда и не спешу."], "p": 110}, {"t": "text", "c": ["– Вот что, Миша, – зашептал поэт, оттащив Берлиоза в сторону, – он никакой не интурист, а шпион.", "Это русский эмигрант, перебравшийся к нам.", "Спрашивай у него документы, а то уйдет..."], "p": 111}, {"t": "text", "c": ["– Ты думаешь? – встревоженно шепнул Берлиоз, а сам подумал: «А ведь он прав!»", "– Уж ты мне верь, – засипел ему в ухо поэт, – он дурачком прикидывается, чтобы выспросить кое-что.", "Ты слышишь, как он по-русски говорит, – поэт говорил и косился, следя, чтобы неизвестный не удрал, – идем, задержим его, а то уйдет..."], "p": 112}, {"t": "text", "c": ["И поэт за руку потянул Берлиоза к скамейке."], "p": 113}, {"t": "text", "c": ["Незнакомец не сидел, а стоял возле нее, держа в руках какую-то книжечку в темно-сером переплете, плотный конверт хорошей бумаги и визитную карточку."], "p": 114}, {"t": "text", "c": ["– Извините меня, что я в пылу нашего спора забыл представить себя вам.", "Вот моя карточка, паспорт и приглашение приехать в Москву для консультации, – веско проговорил неизвестный, проницательно глядя на обоих литераторов. Те сконфузились.", "«Черт, все слышал,» – подумал Берлиоз и вежливым жестом показал, что в предъявлении документов нет надобности.", "Пока иностранец совал их редактору, поэт успел разглядеть на карточке напечатанное иностранными буквами слово «профессор» и начальную букву фамилии – двойное «В»."], "p": 116}, {"t": "text", "c": ["– Очень приятно, – тем временем смущенно бормотал редактор, и иностранец спрятал документы в карман."], "p": 117}, {"t": "text", "c": ["Отношения таким образом были восстановлены, и все трое снова сели на скамью."], "p": 118}, {"t": "text", "c": ["– Вы в качестве консультанта приглашены к нам, профессор? – спросил Берлиоз."], "p": 119}, {"t": "text", "c": ["– Да, консультантом."], "p": 120}, {"t": "text", "c": ["– Вы – немец? – осведомился Бездомный."], "p": 121}, {"t": "text", "c": ["– Я-то?.. – Переспросил профессор и вдруг задумался.", "– Да, пожалуй, немец... – сказал он."], "p": 122}, {"t": "text", "c": ["– Вы по-русски здорово говорите, – заметил Бездомный."], "p": 123}, {"t": "text", "c": ["– О, я вообще полиглот и знаю очень большое количество языков, – ответил профессор."], "p": 124}, {"t": "text", "c": ["– А у вас какая специальность? – осведомился Берлиоз. – Я – специалист по черной магии."], "p": 126}, {"t": "text", "c": ["«На тебе!» – стукнуло в голове у Михаила Александровича."], "p": 127}, {"t": "text", "c": ["– И... и вас по этой специальности пригласили к нам? – заикнувшись спросил он."], "p": 128}, {"t": "text", "c": ["– Да, по этой пригласили, – подтвердил профессор и пояснил: – Тут в государственной библиотеке обнаружены подлинные рукописи чернокнижника Герберта Аврилакского, десятого века, так вот требуется, чтобы я их разобрал.", "Я единственный в мире специалист."], "p": 129}, {"t": "text", "c": ["– А-а! Вы историк? – с большим облегчением и уважением спросил Берлиоз."], "p": 130}, {"t": "text", "c": ["– Я – историк, – подтвердил ученый и добавил ни к селу ни к городу: – Сегодня вечером на Патриарших прудах будет интересная история!"], "p": 131}, {"t": "text", "c": ["И опять крайне удивились и редактор и поэт, а профессор поманил обоих к себе и, когда они наклонились к нему, прошептал: – Имейте в виду, что Иисус существовал."], "p": 133}, {"t": "text", "c": ["– Видите ли, профессор, – принужденно улыбнувшись, отозвался Берлиоз, – мы уважаем ваши большие знания, но сами по этому вопросу придерживаемся другой точки зрения."], "p": 134}, {"t": "text", "c": ["– А не надо никаких точек зрения! – ответил странный профессор, – просто он существовал, и больше ничего."], "p": 135}, {"t": "text", "c": ["– Но требуется же какое-нибудь доказательство... – начал Берлиоз."], "p": 136}, {"t": "text", "c": ["– И доказательств никаких не требуется, – ответил профессор и заговорил негромко, причем его акцент почему-то пропал: – Все просто: в белом плаще..."], "p": 137}]}