{"head": {"author": "М.А. Булгаков", "title": "Мастер и Маргарита"}, "body": [{"t": "h2", "c": "Глава 11", "p": 1157}, {"t": "h2", "c": "Раздвоение Ивана", "p": 1158}, {"t": "text", "c": ["Бор на противоположном берегу реки, еще час назад освещенный майским солнцем, помутнел, размазался и растворился."], "p": 1159}, {"t": "text", "c": ["Вода сплошной пеленой валила за окном.", "В небе то и дело вспыхивали нити, небо лопалось, комнату больного заливало трепетным пугающим светом."], "p": 1160}, {"t": "text", "c": ["Иван тихо плакал, сидя на кровати и глядя на мутную, кипящую в пузырях реку.", "При каждом ударе грома он жалобно вскрикивал и закрывал лицо руками.", "Исписанные Иваном листки валялись на полу; их сдуло ветром, влетевшим в комнату перед началом грозы."], "p": 1161}, {"t": "text", "c": ["Попытки поэта сочинить заявление насчет страшного консультанта не привели ни к чему.", "Лишь только он получил от толстой фельдшерицы, которую звали Прасковьей Федоровной, огрызок карандаша и бумагу, он деловито потер руки и торопливо пристроился к столику.", "Начало он вывел довольно бойко:"], "p": 1162}, {"t": "text", "c": ["«В милицию.", "Члена МАССОЛИТа Ивана Николаевича Бездомного. Заявление. Вчера вечером я пришел с покойным М. А. Берлиозом на Патриаршие пруды...»", "И сразу поэт запутался, главным образом из-за слова «покойным». С места выходила какая-то безлепица: как это так – пришел с покойным?", "Не ходят покойники!", "Действительно, чего доброго, за сумасшедшего примут!"], "p": 1163}, {"t": "text", "c": ["Подумав так, Иван Николаевич начал исправлять написанное. Вышло следующее: «...с М. А. Берлиозом, впоследствии покойным...». И это не удовлетворило автора.", "Пришлось применить третью редакцию, а та оказалась еще хуже первых двух: «...Берлиозом, который попал под трамвай...» – а здесь еще прицепился этот никому не известный композитор-однофамилец, и пришлось вписать: «...не композитором...»", "Намучавшись с этими двумя Берлиозами, Иван все зачеркнул и решил начать сразу с чего-то очень сильного, чтобы немедленно привлечь внимание читающего, и написал, что кот садился в трамвай, а потом вернулся к эпизоду с отрезанной головой.", "Голова и предсказание консультанта привели его к мысли о Понтии Пилате, и для вящей убедительности Иван решил весь рассказ о прокураторе изложить полностью с того самого момента, как тот в белом плаще с кровавым подбоем вышел в колоннаду иродова дворца."], "p": 1164}, {"t": "text", "c": ["Иван работал усердно и перечеркивал написанное, и вставлял новые слова, и даже попытался нарисовать Понтия Пилата, а затем кота на задних лапах.", "Но и рисунки не помогли, и чем дальше – тем путанее и непонятнее становилось заявление поэта."], "p": 1165}, {"t": "text", "c": ["К тому времени, как появилась издалека пугающая туча с дымящимися краями и накрыла бор и дунул ветер, Иван почувствовал, что обессилел, что с заявлением ему не совладать, не стал поднимать разлетевшихся листков и тихо и горько заплакал."], "p": 1166}, {"t": "text", "c": ["Добродушная фельдшерица Прасковья Федоровна навестила поэта во время грозы, встревожилась, видя, что он плачет, закрыла штору, чтобы молнии не пугали больного, листки подняла с полу и с ними побежала за врачом."], "p": 1167}, {"t": "text", "c": ["Тот явился, сделал укол в руку Ивана и уверил его, что он больше плакать не будет, что теперь все пройдет, все изменится и все забудется."], "p": 1168}, {"t": "text", "c": ["Врач оказался прав.", "Вскоре заречный бор стал прежним. Он вырисовался до последнего дерева под небом, рассчистившимся до прежней полной голубизны, а река успокоилась.", "Тоска начала покидать Ивана тотчас после укола, и теперь поэт лежал спокойно и глядел на радугу, раскинувшуюся по небу."], "p": 1169}, {"t": "text", "c": ["Так продолжалось до вечера, и он даже не заметил, как радуга растаяла и как загрустило и полиняло небо, как почернел бор."], "p": 1170}, {"t": "text", "c": ["Напившись горячего молока, Иван опять прилег и сам подивился тому, как изменились его мысли.", "Как-то смягчился в памяти проклятый бесовский кот, не пугала более отрезанная голова, и, покинув мысль о ней, стал размышлять Иван о том, что, по сути дела, в клинике очень неплохо, что Стравинский умница и знаменитость и что иметь с ним дело чрезвычайно приятно.", "Вечерний воздух к тому же и сладостен и свеж после грозы."], "p": 1171}, {"t": "text", "c": ["Дом скорби засыпал.", "В тихих коридорах потухли матовые белые лампы, и вместо них согласно распорядку зажглись слабые голубые ночники, и все реже за дверями слышались осторожные шажки фельдшериц на резиновых половиках коридора."], "p": 1172}, {"t": "text", "c": ["Теперь Иван лежал в сладкой истоме и поглядывал то на лампочку под абажуром, льющую с потолка смягченный свет, то на луну, выходящую из-за черного бора, и беседовал сам с собою."], "p": 1173}, {"t": "text", "c": ["– Почему, собственно, я так взволновался из-за того, что Берлиоз попал под трамвай? – рассуждал поэт.", "– В конечном счете, ну его в болото!", "Кто я, в самом деле, кум ему или сват?", "Если как следует провентилировать этот вопрос, выходит, что я, в сущности, даже и не знал как следует покойника.", "В самом деле, что мне о нем было известно?", "Да ничего, кроме того, что он был лыс и красноречив до ужаса.", "И далее, граждане, – продолжал свою речь Иван, обращаясь к кому-то, – разберемся вот в чем: чего это я, объясните, взбесился на этого загадочного консультанта, мага и профессора с пустым и черным глазом?", "К чему вся нелепая погоня за ним в подштанниках и со свечкой в руках, а затем и дикая Петрушка в ресторане?"], "p": 1174}, {"t": "text", "c": ["– Но-но-но, – вдруг сурово сказал где-то, не то внутри, не то над ухом, прежний Иван Ивану новому, – про то, что голову Берлиозу-то отрежет, ведь он все-таки знал заранее?", "Как же не взволноваться?"], "p": 1175}, {"t": "text", "c": ["– О чем, товарищи, разговор! – возражал новый Иван ветхому, прежнему Ивану, – что здесь дело нечисто, это понятно даже ребенку.", "Он личность незаурядная и таинственная на все сто.", "Но ведь в этом-то самое интересное и есть!", "Человек лично был знаком с Понтием Пилатом, чего же вам еще интереснее надобно?", "И вместо того, чтобы поднимать глупейшую бузу на Патриарших, не умнее ли было бы вежливо расспросить о том, что было далее с Пилатом и этим арестованным Га-Ноцри?"], "p": 1176}, {"t": "text", "c": ["А я черт знает чем занялся!", "Важное, в самом деле, происшествие – редактора журнала задавило!", "Да что от этого, журнал, что ли, закроется?", "Ну, что ж поделаешь: человек смертен и, как справедливо сказано было, внезапно смертен.", "Ну, царство небесное ему!", "Ну, будет другой редактор и даже, может быть, еще красноречивее прежнего."], "p": 1177}, {"t": "text", "c": ["Подремав немного, Иван новый ехидно спросил у старого Ивана:"], "p": 1178}, {"t": "text", "c": ["– Так кто же я такой выхожу в этом случае?"], "p": 1179}, {"t": "text", "c": ["– Дурак! – отчетливо сказал где-то бас, не принадлежащий ни одному из Иванов и чрезвычайно похожий на бас консультанта."], "p": 1180}, {"t": "text", "c": ["Иван, почему-то не обидевшись на слово «дурак», но даже приятно изумившись ему, усмехнулся и в полусне затих.", "Сон крался к Ивану, и уж померещилась ему и пальма на слоновой ноге, и кот прошел мимо – не страшный, а веселый, и, словом, вот-вот накроет сон Ивана, как вдруг решетка беззвучно поехала в сторону, и на балконе возникла таинственная фигура, прячущаяся от лунного света, и погрозила Ивану пальцем."], "p": 1181}, {"t": "text", "c": ["Иван без всякого испуга приподнялся на кровати и увидел, что на балконе находится мужчина. И этот мужчина, прижимая палец к губам, прошептал:"], "p": 1182}, {"t": "text", "c": ["– Тссс!"], "p": 1183}]}