{"head": {"author": "М.А. Булгаков", "title": "Мастер и Маргарита"}, "body": [{"t": "h2", "c": "Глава 16", "p": 1758}, {"t": "h2", "c": "Казнь", "p": 1759}, {"t": "text", "c": ["Солнце уже снижалось над Лысой Горой, и была эта гора оцеплена двойным оцеплением."], "p": 1760}, {"t": "text", "c": ["Та кавалерийская ала, что перерезала прокуратору путь около полудня, рысью вышла к Хевровским воротам города.", "Путь для нее уже был приготовлен.", "Пехотинцы каппадокийской когорты отдавили в стороны скопища людей, мулов и верблюдов, и ала, рыся и поднимая до неба белые столбы пыли, вышла на перекресток, где сходились две дороги: южная, ведущая в Вифлеем, и северо-западная – в Яффу. Ала понеслась по северо-западной дороге.", "Те же каппадокийцы были рассыпаны по краям дороги, и заблаговременно они согнали с нее в стороны все караваны, спешившие на праздник в Ершалаим. Толпы богомольцев стояли за каппадокийцами, покинув свои временные полосатые шатры, раскинутые прямо на траве.", "Пройдя около километра, ала обогнала вторую когорту молниеносного легиона и первая подошла, покрыв еще километр, к подножию Лысой Горы.", "Здесь она спешилась.", "Командир рассыпал алу на взводы, и они оцепили все подножие невысокого холма, оставив свободным только один подъем на него с Яффской дороги."], "p": 1761}, {"t": "text", "c": ["Через некоторое время за алой подошла к холму вторая когорта, поднялась на один ярус выше и венцом опоясала гору."], "p": 1762}, {"t": "text", "c": ["Наконец подошла кентурия под командой Марка Крысобоя.", "Она шла, растянутая двумя цепями по краям дороги, а между этими цепями, под конвоем тайной стражи, ехали в повозке трое осужденных с белыми досками на шее, на каждой из которых было написано «Разбойник и мятежник» на двух языках – арамейском и греческом.", "За повозкой осужденных двигались другие, нагруженные свежеотесанными столбами с перекладинами, веревками, лопатами, ведрами и топорами. На этих повозках ехали шесть палачей.", "За ними верхом ехали кентурион Марк, начальник храмовой стражи в Ершалаиме и тот самый человек в капюшоне, с которым Пилат имел мимолетное совещание в затемненной комнате во дворце.", "Замыкалась процессия солдатской цепью, а за нею уже шло около двух тысяч любопытных, не испугавшихся адской жары и желавших присутствовать при интересном зрелище."], "p": 1763}, {"t": "text", "c": ["К этим любопытным из города присоединились теперь любопытные богомольцы, которых беспрепятственно пропускали в хвост процессии.", "Под тонкие выкрики глашатаев, сопровождавших колонну и кричавших то, что около полудня прокричал Пилат, она втянулась на лысую гору."], "p": 1764}, {"t": "text", "c": ["Ала пропустила всех во второй ярус, а вторая кентурия пропустила наверх только тех, кто имел отношение к казни, а затем, быстро маневрируя, рассеяла толпу вокруг всего холма, так что та оказалась между пехотным оцеплением вверху и кавалерийским внизу.", "Теперь она могла видеть казнь сквозь неплотную цепь пехотинцев."], "p": 1765}, {"t": "text", "c": ["Итак, прошло со времени подъема процессии на гору более трех часов, и солнце уже снижалось над Лысой Горой, но жар еще был невыносим, и солдаты в обоих оцеплениях страдали от него, томились от скуки и в душе проклинали трех разбойников, искренне желая им скорейшей смерти."], "p": 1766}, {"t": "text", "c": ["Маленький командир алы со взмокшим лбом и в темной от пота на спине белой рубахе, находившийся внизу холма у открытого подъема, то и дело подходил к кожаному ведру в первом взводе, черпал из него пригоршнями воду, пил и мочил свой тюрбан.", "Получив от этого некоторое облегчение, он отходил и вновь начинал мерить взад и вперед пыльную дорогу, ведущую на вершину. Длинный меч его стучал по кожаному шнурованному сапогу.", "Командир желал показать своим кавалеристам пример выносливости, но, жалея солдат, разрешил им из пик, воткнутых в землю, устроить пирамиды и набросить на них белые плащи.", "Под этими шалашами и скрывались от безжалостного солнца сирийцы.", "Ведра пустели быстро, и кавалеристы из разных взводов по очереди отправлялись за водой в балку под горой, где в жидкой тени тощих тутовых деревьев доживал свои дни на этой дьявольской жаре мутноватый ручей.", "Тут же стояли, ловя нестойкую тень, и скучали коноводы, державшие присмиревших лошадей."], "p": 1767}, {"t": "text", "c": ["Томление солдат и брань их по адресу разбойников были понятны.", "Опасения прокуратора насчет беспорядков, которые могли произойти во время казни в ненавидимом им городе Ершалаиме, к счастью, не оправдались. И когда побежал четвертый час казни, между двумя цепями, верхней пехотой и кавалерией у подножия, не осталось, вопреки всем ожиданиям, ни одного человека. Солнце сожгло толпу и погнало ее обратно в Ершалаим.", "За цепью двух римских кентурий оказались только две неизвестно кому принадлежащие и зачем-то попавшие на холм собаки.", "Но и их сморила жара, и они легли, высунув языки, тяжело дыша и не обращая никакого внимания на зеленоспинных ящериц, единственных существ, не боящихся солнца и шныряющих меж раскаленными камнями и какими-то вьющимися по земле растениями с большими колючками."], "p": 1768}, {"t": "text", "c": ["Никто не сделал попытки отбивать осужденных ни в самом Ершалаиме, наводненном войсками, ни здесь, на оцепленном холме, и толпа вернулась в город, ибо, действительно, ровно ничего интересного не было в этой казни, а там в городе уже шли приготовления к наступающему вечером великому празднику пасхи."], "p": 1769}, {"t": "text", "c": ["Римская пехота во втором ярусе страдала еще больше кавалеристов.", "Кентурион Крысобой единственно что разрешил солдатам – это снять шлемы и накрыться белыми повязками, смоченными водой, но держал солдат стоя и с копьями в руках.", "Сам он в такой же повязке, но не смоченной, а сухой, расхаживал невдалеке от группы палачей, не сняв даже со своей рубахи накладных серебряных львиных морд, не сняв поножей, меча и ножа.", "Солнце било прямо в кентуриона, не причиняя ему никакого вреда, и на львиные морды нельзя было взглянуть, глаза выедал ослепительный блеск как бы вскипавшего на солнце серебра."], "p": 1770}, {"t": "text", "c": ["На изуродованном лице Крысобоя не выражалось ни утомления, ни неудовольствия, и казалось, что великан кентурион в силах ходить так весь день, всю ночь и еще день, – словом, столько, сколько будет надо. Все так же ходить, наложив руки на тяжелый с медными бляхами пояс, все так же сурово поглядывая то на столбы с казненными, то на солдат в цепи, все так же равнодушно отбрасывая носком мохнатого сапога попадающиеся ему под ноги выбеленные временем человеческие кости или мелкие кремни."], "p": 1771}, {"t": "text", "c": ["Тот человек в капюшоне поместился недалеко от столбов на трехногом табурете и сидел в благодушной неподвижности, изредка, впрочем, от скуки прутиком расковыривая песок."], "p": 1772}, {"t": "text", "c": ["То, что было сказано о том, что за цепью легионеров не было ни одного человека, не совсем верно.", "Один-то человек был, но просто не всем он был виден.", "Он поместился не на той стороне, где был открыт подъем на гору и с которой было удобнее всего видеть казнь, а в стороне северной, там, где холм был не отлог и доступен, а неровен, где были и провалы и щели, там, где, уцепившись в расщелине за проклятую небом безводную землю, пыталось жить больное фиговое деревцо."], "p": 1773}, {"t": "text", "c": ["Именно под ним, вовсе не дающим никакой тени, и утвердился этот единственный зритель, а не участник казни, и сидел на камне с самого начала, то есть вот уже четвертый час.", "Да, для того чтобы видеть казнь, он выбрал не лучшую, а худшую позицию.", "Но все-таки и с нее столбы были видны, видны были за цепью и два сверкающие пятна на груди кентуриона, а этого, по-видимому, для человека, явно желавшего остаться мало замеченным и никем не тревожимым, было совершенно достаточно."], "p": 1774}, {"t": "text", "c": ["Но часа четыре тому назад, при начале казни, этот человек вел себя совершенно не так и очень мог быть замечен, отчего, вероятно, он и переменил теперь свое поведение и уединился."], "p": 1775}, {"t": "text", "c": ["Тогда, лишь только процессия вошла на самый верх за цепь, он и появился впервые и притом как человек явно опоздавший.", "Он тяжело дышал и не шел, а бежал на холм, толкался и, увидев, что перед ним, как и перед всеми другими, сомкнулась цепь, сделал наивную попытку, притворившись, что не понимает раздраженных окриков, прорваться между солдатами к самому месту казни, где уже снимали осужденных с повозки.", "За это он получил тяжелый удар тупым концом копья в грудь и отскочил от солдат, вскрикнув, но не от боли, а от отчаяния.", "Ударившего легионера он окинул мутным и совершенно равнодушным ко всему взором, как человек, не чувствительный к физической боли."], "p": 1776}, {"t": "text", "c": ["Кашляя и задыхаясь, держась за грудь, он обежал кругом холма, стремясь на северной стороне найти какую-нибудь щель в цепи, где можно было бы проскользнуть.", "Но было уже поздно. Кольцо сомкнулось. И человек с искаженным от горя лицом вынужден был отказаться от своих попыток прорваться к повозкам, с которых уже сняли столбы.", "Эти попытки не к чему не привели бы, кроме того, что он был бы схвачен, а быть задержанным в этот день никоим образом не входило в его план."], "p": 1777}, {"t": "text", "c": ["И вот он ушел в сторону к расщелине, где было спокойнее и никто ему не мешал."], "p": 1778}, {"t": "text", "c": ["Теперь, сидя на камне, этот чернобородый, с гноящимися от солнца и бессонницы глазами человек тосковал.", "Он то вздыхал, открывая свой истасканный в скитаниях, из голубого превратившийся в грязно-серый таллиф, и обнажал ушибленную копьем грудь, по которой стекал грязный пот, то в невыносимой муке поднимал глаза в небо, следя за тремя стервятниками, давно уже плававшими в вышине большими кругами в предчувствии скорого пира, то вперял безнадежный взор в желтую землю и видел на ней полуразрушенный собачий череп и бегающих вокруг него ящериц."], "p": 1779}, {"t": "text", "c": ["Мучения человека были настолько велики, что по временам он заговаривал сам с собой."], "p": 1780}, {"t": "text", "c": ["– О, я глупец! – бормотал он, раскачиваясь на камне в душевной боли и ногтями царапая смуглую грудь, – глупец, неразумная женщина, трус!", "Падаль я, а не человек!"], "p": 1781}, {"t": "text", "c": ["Он умолкал, поникал головой, потом, напившись из деревянной фляги теплой воды, оживал вновь и хватался то за нож, спрятанный под таллифом на груди, то за кусок пергамента, лежащий перед ним на камне рядом с палочкой и пузырьком с тушью."], "p": 1782}, {"t": "text", "c": ["На этом пергаменте уже были набросаны записи: «Бегут минуты, и я, Левий Матвей, нахожусь на Лысой Горе, а смерти все нет!»", "Далее:"], "p": 1784}, {"t": "text", "c": ["«Солнце склоняется, а смерти нет»."], "p": 1785}, {"t": "text", "c": ["Теперь Левий Матвей безнадежно записал острой палочкой так: «Бог! За что гневаешься на него?", "Пошли ему смерть»."], "p": 1787}, {"t": "text", "c": ["Записав это, он болезненно всхлипнул и опять ногтями изранил свою грудь."], "p": 1788}, {"t": "text", "c": ["Причина отчаяния Левия заключалась в той страшной неудаче, что постигла Иешуа и его, и, кроме того, в той тяжкой ошибке, которую он, Левий, по его мнению, совершил.", "Позавчера днем Иешуа и Левий находились в Вифании под Ершалаимом, где гостили у одного огородника, которому чрезвычайно понравились проповеди Иешуа.", "Все утро оба гостя проработали на огороде, помогая хозяину, а к вечеру собирались идти по холодку в Ершалаим.", "Но Иешуа почему-то заспешил, сказал, что у него в городе неотложное дело, и ушел около полудня один.", "Вот в этом-то и заключалась первая ошибка Левия Матвея.", "Зачем, зачем он отпустил его одного!"], "p": 1789}, {"t": "text", "c": ["Вечером Матвею идти в Ершалаим не пришлось. Какая-то неожиданная и ужасная хворь поразила его.", "Его затрясло, тело его наполнилось огнем, он стал стучать зубами и поминутно просить пить.", "Никуда идти он не мог.", "Он повалился на попону в сарае огородника и провалялся на ней до рассвета пятницы, когда болезнь так же неожиданно отпустила Левия, как и напала на него.", "Хоть он был еще слаб и ноги его дрожали, он, томимый каким-то предчувствием беды, распростился с хозяином и отправился в Ершалаим.", "Там он узнал, что предчувствие его не обмануло. Беда случилась.", "Левий был в толпе и слышал, как прокуратор объявил приговор."], "p": 1790}, {"t": "text", "c": ["Когда осужденных повели на гору, Левий Матвей бежал рядом с цепью в толпе любопытных, стараясь каким-нибудь образом незаметно дать знать Иешуа хотя бы уж то, что он, Левий, здесь, с ним, что он не бросил его на последнем пути и что он молится о том, чтобы смерть Иешуа постигла как можно скорее.", "Но Иешуа, смотрящий вдаль, туда, куда его увозили, конечно, Левия не видал."], "p": 1791}, {"t": "text", "c": ["И вот, когда процессия прошла около полуверсты по дороге, Матвея, которого толкали в толпе у самой цепи, осенила простая и гениальная мысль, и тотчас же, по своей горячности, он осыпал себя проклятиями за то, что она не пришла ему раньше.", "Солдаты шли не тесною цепью. Между ними были промежутки.", "При большой ловкости и очень точном расчете можно было, согнувшись, проскочить между двумя легионерами, дорваться до повозки и вскочить на нее. Тогда Иешуа спасен от мучений."], "p": 1792}, {"t": "text", "c": ["Одного мгновения достаточно, чтобы ударить Иешуа ножом в спину, крикнув ему: «Иешуа! Я спасаю тебя и ухожу вместе с тобой!", "Я, Матвей, твой верный и единственный ученик!»", "А если бы бог благословил еще одним свободным мгновением, можно было бы успеть заколоться и самому, избежав смерти на столбе.", "Впрочем, последнее мало интересовало Левия, бывшего сборщика податей.", "Ему было безразлично, как погибать.", "Он хотел одного, чтобы Иешуа, не сделавший никому в жизни ни малейшего зла, избежал бы истязаний."], "p": 1793}, {"t": "text", "c": ["План был очень хорош, но дело заключалось в том, что у Левия ножа с собою не было. Не было у него и ни одной монеты денег."], "p": 1794}, {"t": "text", "c": ["В бешенстве на себя, Левий выбрался из толпы и побежал обратно в город.", "В горящей его голове прыгала только одна горячечная мысль о том, как сейчас же, каким угодно способом, достать в городе нож и успеть догнать процессию."], "p": 1795}, {"t": "text", "c": ["Он добежал до городских ворот, лавируя в толчее всасывавшихся в город караванов, и увидел на левой руке у себя раскрытую дверь лавчонки, где продавали хлеб.", "Тяжело дыша после бега по раскаленной дороге, Левий овладел собой, очень степенно вошел в лавчонку, приветствовал хозяйку, стоявшую за прилавком, попросил ее снять с полки верхний каравай, который почему-то ему понравился больше других, и, когда та повернулась, молча и быстро взял с прилавка то, чего лучше и быть не может, – отточенный, как бритва, длинный хлебный нож, и тотчас кинулся из лавки вон.", "Через несколько минут он вновь был на Яффской дороге. Но процессии уже не было видно.", "Он побежал.", "По временам ему приходилось валиться прямо в пыль и лежать неподвижно, чтобы отдышаться.", "И так он лежал, поражая проезжающих на мулах и шедших пешком в Ершалаим людей. Он лежал, слушая, как колотится его сердце не только в груди, но и в голове и в ушах. Отдышавшись немного, он вскакивал и продолжал бежать, но все медленнее и медленнее.", "Когда он наконец увидал пылящую вдали длинную процессию, она была уже у подножия холма."], "p": 1796}, {"t": "text", "c": ["– О, бог... – простонал Левий, понимая, что он опаздывает.", "И он опоздал. Когда истек четвертый час казни, мучения Левия достигли наивысшей степени, и он впал в ярость.", "Поднявшись с камня, он швырнул на землю бесполезно, как он теперь думал, украденный нож, раздавил флягу ногою, лишив себя воды, сбросил с головы кефи, вцепился в свои жидкие волосы и стал проклинать себя."], "p": 1798}, {"t": "text", "c": ["Он проклинал себя, выкликая бессмысленные слова, рычал и плевался, поносил своего отца и мать, породивших на свет глупца."], "p": 1799}, {"t": "text", "c": ["Видя, что клятвы и брань не действуют и ничего от этого на солнцепеке не меняется, он сжал сухие кулаки, зажмурившись, вознес их к небу, к солнцу, которое сползало все ниже, удлиняя тени и уходя, чтобы упасть в Средиземное море, и потребовал у бога немедленного чуда. Он требовал, чтобы бог тотчас же послал Иешуа смерть."], "p": 1800}, {"t": "text", "c": ["Открыв глаза, он убедился в том, что на холме все без изменений, за исключением того, что пылавшие на груди кентуриона пятна потухли.", "Солнце посылало лучи в спины казнимых, обращенных лицами к Ершалаиму.", "Тогда Левий закричал:"], "p": 1801}, {"t": "text", "c": ["– Проклинаю тебя, бог!"], "p": 1802}, {"t": "text", "c": ["Осипшим голосом он кричал о том, что убедился в несправедливости бога и верить ему более не намерен."], "p": 1803}, {"t": "text", "c": ["– Ты глух! – рычал Левий, – если б ты не был глухим, ты услышал бы меня и убил его тут же."], "p": 1804}, {"t": "text", "c": ["Зажмурившись, Левий ждал огня, который упадет на него с неба и поразит его самого.", "Этого не случилось, и, не разжимая век, Левий продолжал выкрикивать язвительные и обидные речи небу.", "Он кричал о полном своем разочаровании и о том, что существуют другие боги и религии.", "Да, другой бог не допустил бы того, никогда не допустил бы, чтобы человек, подобный Иешуа, был сжигаем солнцем на столбе."], "p": 1805}, {"t": "text", "c": ["– Я ошибался! – кричал совсем охрипший Левий, – ты бог зла!", "Или твои глаза совсем закрыл дым из курильниц храма, а уши твои перестали что-либо слышать, кроме трубных звуков священников?", "Ты не всемогущий бог.", "Проклинаю тебя, бог разбойников, их покровитель и душа!"], "p": 1806}, {"t": "text", "c": ["Тут что-то дунуло в лицо бывшему сборщику и что-то зашелестело у него под ногами.", "Дунуло еще раз, и тогда, открыв глаза, Левий увидел, что все в мире, под влиянием ли его проклятий или в силу каких-либо других причин, изменилось.", "Солнце исчезло, не дойдя до моря, в котором тонуло ежевечерне.", "Поглотив его, по небу с запада поднималась грозно и неуклонно грозовая туча. Края ее уже вскипали белой пеной, черное дымное брюхо отсвечивало желтым.", "Туча ворчала, и из нее время от времени вываливались огненные нити.", "По Яффской дороге, по скудной Гионской долине, над шатрами богомольцев, гонимые внезапно поднявшимся ветром, летели пыльные столбы.", "Левий умолк, стараясь сообразить, принесет ли гроза, которая сейчас накроет Ершалаим, какое-либо изменение в судьбе несчастного Иешуа.", "И тут же, глядя на нити огня, раскраивающие тучу, стал просить, чтобы молния ударила в столб Иешуа.", "В раскаянии глядя в чистое небо, которое еще не пожрала туча и где стервятники ложились на крыло, чтобы уходить от грозы, Левий подумал, что безумно поспешил со своими проклятиями. Теперь бог не послушает его."], "p": 1807}, {"t": "text", "c": ["Обратив свой взор к подножию холма, Левий приковался к тому месту, где стоял, рассыпавшись, кавалерийский полк, и увидел, что там произошли значительные изменения.", "С высоты Левию удалось хорошо рассмотреть, как солдаты суетились, выдергивая пики из земли, как набрасывали на себя плащи, как коноводы бежали к дороге рысцой, ведя на поводу вороных лошадей.", "Полк снимался, это было ясно.", "Левий, защищаясь от бьющей в лицо пыли рукой, отплевываясь, старался сообразить, что бы это значило, что кавалерия собирается уходить?", "Он перевел взгляд повыше и разглядел фигурку в багряной военной хламиде, поднимающуюся к площадке казни.", "И тут от предчувствия радостного конца похолодело сердце бывшего сборщика."], "p": 1808}, {"t": "text", "c": ["Подымавшийся на гору в пятом часу страданий разбойников был командир когорты, прискакавший из Ершалаима в сопровождении ординарца.", "Цепь солдат по мановению Крысобоя разомкнулась, и кентурион отдал честь трибуну.", "Тот, отведя Крысобоя в сторону, что-то прошептал ему.", "Кентурион вторично отдал честь и двинулся к группе палачей, сидящих на камнях у подножий столбов.", "Трибун же направил свои шаги к тому, кто сидел на трехногом табурете, и сидящий вежливо поднялся навстречу трибуну.", "И ему что-то негромко сказал трибун, и оба они пошли к столбам.", "К ним присоединился и начальник храмовой стражи."], "p": 1809}, {"t": "text", "c": ["Крысобой, брезгливо покосившись на грязные тряпки, бывшие недавно одеждой преступников, от которой отказались палачи, отозвал двух из них и приказал:"], "p": 1810}, {"t": "text", "c": ["– За мною!"], "p": 1811}, {"t": "text", "c": ["С ближайшего столба доносилась хриплая бессмысленная песенка.", "Повешенный на нем Гестас к концу третьего часа казни сошел с ума от мух и солнца и теперь тихо пел что-то про виноград, но головою, покрытой чалмой, изредка все-таки покачивал, и тогда мухи вяло поднимались с его лица и возвращались на него опять."], "p": 1812}, {"t": "text", "c": ["Дисмас на втором столбе страдал более двух других, потому что его не одолевало забытье, и он качал головой, часто и мерно, то вправо, то влево, чтобы ухом ударять по плечу."], "p": 1813}, {"t": "text", "c": ["Счастливее двух других был Иешуа.", "В первый же час его стали поражать обмороки, а затем он впал в забытье, повесив голову в размотавшейся чалме.", "Мухи и слепни поэтому совершенно облепили его, так что лицо его исчезло под черной шевелящейся массой.", "В паху, и на животе, и под мышками сидели жирные слепни и сосали желтое обнаженное тело."], "p": 1814}, {"t": "text", "c": ["Повинуясь жестам человека в капюшоне, один из палачей взял копье, а другой поднес к столбу ведро и губку.", "Первый из палачей поднял копье и постучал им сперва по одной, потом по другой руке Иешуа, вытянутым и привязанным веревками к поперечной перекладине столба.", "Тело с выпятившимися ребрами вздрогнуло. Палач провел концом копья по животу. Тогда Иешуа поднял голову, и мухи с гуденьем снялись, и открылось лицо повешенного, распухшее от укусов, с заплывшими глазами, неузнаваемое лицо."], "p": 1815}, {"t": "text", "c": ["Разлепив веки, Га-Ноцри глянул вниз.", "Глаза его, обычно ясные, теперь были мутноваты."], "p": 1816}, {"t": "text", "c": ["– Га-Ноцри! – сказал палач."], "p": 1817}, {"t": "text", "c": ["Га-Ноцри шевельнул вспухшими губами и отозвался хриплым разбойничьим голосом: – Что тебе надо?", "Зачем подошел ко мне?"], "p": 1819}, {"t": "text", "c": ["– Пей! – сказал палач, и пропитанная водою губка на конце копья поднялась к губам Иешуа.", "Радость сверкнула у того в глазах, он прильнул к губке и с жадностью начал впитывать влагу.", "С соседнего столба донесся голос Дисмаса: – Несправедливость!", "Я такой же разбойник, как и он."], "p": 1821}, {"t": "text", "c": ["Дисмас напрягся, но шевельнуться не смог, руки его в трех местах на перекладине держали веревочные кольца.", "Он втянул живот, ногтями вцепился в концы перекладин, голову держал повернутой к столбу Иешуа, злоба пылала в глазах Дисмаса."], "p": 1822}, {"t": "text", "c": ["Пыльная туча накрыла площадку, сильно потемнело.", "Когда пыль унеслась, кентурион крикнул: – Молчать на втором столбе!"], "p": 1824}, {"t": "text", "c": ["Дисмас умолк, Иешуа оторвался от губки и, стараясь, чтобы голос его звучал ласково и убедительно, и не добившись этого, хрипло попросил палача:"], "p": 1825}, {"t": "text", "c": ["– Дай попить ему."], "p": 1826}, {"t": "text", "c": ["Становилось все темнее.", "Туча залила уже полнеба, стремясь к Ершалаиму, белые кипящие облака неслись впереди наполненной черной влагой и огнем тучи.", "Сверкнуло и ударило над самым холмом.", "Палач снял губку с копья."], "p": 1827}, {"t": "text", "c": ["– Славь великодушного игемона! – торжественно шепнул он и тихонько кольнул Иешуа в сердце.", "Тот дрогнул, шепнул: – Игемон... Кровь побежала по его животу, нижняя челюсть судорожно дрогнула, и голова его повисла."], "p": 1830}, {"t": "text", "c": ["При втором громовом ударе палач уже поил Дисмаса и с теми же словами: – Славь игемона! – убил его."], "p": 1832}, {"t": "text", "c": ["Гестас, лишенный рассудка, испуганно вскрикнул, лишь только палач оказался около него, но, когда губка коснулась его губ, прорычал что-то и вцепился в нее зубами.", "Через несколько секунд обвисло и его тело, сколько позволяли веревки."], "p": 1833}, {"t": "text", "c": ["Человек в капюшоне шел по следам палача и кентуриона, а за ним начальник храмовой стражи.", "Остановившись у первого столба, человек в капюшоне внимательно оглядел окровавленного Иешуа, тронул белой рукой ступню и сказал спутникам: – Мертв."], "p": 1835}, {"t": "text", "c": ["То же повторилось и у двух других столбов."], "p": 1836}, {"t": "text", "c": ["После этого трибун сделал знак кентуриону и, повернувшись, начал уходить с вершины вместе с начальником храмовой стражи и человеком в капюшоне.", "Настала полутьма, и молнии бороздили черное небо. Из него вдруг брызнуло огнем, и крик кентуриона: «Снимай цепь!» – утонул в грохоте.", "Счастливые солдаты кинулись бежать с холма, надевая шлемы.", "Тьма накрыла Ершалаим."], "p": 1837}, {"t": "text", "c": ["Ливень хлынул внезапно и застал кентурии на полдороге на холме.", "Вода обрушилась так страшно, что, когда солдаты бежали книзу, им вдогонку уже летели бушующие потоки.", "Солдаты скользили и падали на размокшей глине, спеша на ровную дорогу, по которой – уже чуть видная в пелене воды – уходила в Ершалаим до нитки мокрая конница.", "Через несколько минут в дымном зареве грозы, воды и огня на холме остался только один человек.", "Потрясая недаром украденным ножом, срываясь со скользких уступов, цепляясь за что попало, иногда ползя на коленях, он стремился к столбам. Он то пропадал в полной мгле, то вдруг освещался трепещущим светом."], "p": 1838}, {"t": "text", "c": ["Добравшись до столбов, уже по щиколотку в воде, он содрал с себя отяжелевший, пропитанный водою таллиф, остался в одной рубахе и припал к ногам Иешуа.", "Он перерезал веревки на голенях, поднялся на нижнюю перекладину, обнял Иешуа и освободил руки от верхних связей.", "Голое влажное тело Иешуа обрушилось на Левия и повалило его наземь.", "Левий тут же хотел взвалить его на плечи, но какая-то мысль остановила его. Он оставил на земле в воде тело с запрокинутой головой и разметанными руками и побежал на разъезжающихся в глиняной жиже ногах к другим столбам.", "Он перерезал веревки и на них, и два тела обрушились на землю."], "p": 1839}, {"t": "text", "c": ["Прошло несколько минут, и на вершине холма остались только эти два тела и три пустых столба. Вода била и поворачивала эти тела."], "p": 1840}, {"t": "text", "c": ["Ни Левия, ни тела Иешуа на верху холма в это время уже не было."], "p": 1841}]}