{"head": {"author": "М.А. Булгаков", "title": "Мастер и Маргарита"}, "body": [{"t": "h2", "c": "Глава 3", "p": 396}, {"t": "h2", "c": "Седьмое доказательство", "p": 397}, {"t": "text", "c": ["– Да, было около десяти часов утра, досточтимый Иван Николаевич, – сказал профессор."], "p": 398}, {"t": "text", "c": ["Поэт провел рукою по лицу, как человек, только что очнувшийся, и увидел, что на Патриарших вечер."], "p": 399}, {"t": "text", "c": ["Вода в пруде почернела, и легкая лодочка уже скользила по ней, и слышался плеск весла и смешки какой-то гражданки в лодочке.", "В аллеях на скамейках появилась публика, но опять-таки на всех трех сторонах квадрата, кроме той, где были наши собеседники."], "p": 400}, {"t": "text", "c": ["Небо над Москвой как бы выцвело, и совершенно отчетливо была видна в высоте полная луна, но еще не золотая, а белая.", "Дышать стало гораздо легче, и голоса под липами звучали мягче, по-вечернему."], "p": 401}, {"t": "text", "c": ["«Как же это я не заметил, что он успел сплести целый рассказ?.. – подумал Бездомный в изумлении, – ведь вот уже и вечер!", "А может, это и не он рассказывал, а просто я заснул и все это мне приснилось?»", "Но надо полагать, что все-таки рассказывал профессор, иначе придется допустить, что то же самое приснилось и Берлиозу, потому что тот сказал, внимательно всматриваясь в лицо иностранца:"], "p": 402}, {"t": "text", "c": ["– Ваш рассказ чрезвычайно интересен, профессор, хотя он и совершенно не совпадает с евангельскими рассказами."], "p": 403}, {"t": "text", "c": ["– Помилуйте, – снисходительно усмехнувшись, отозвался профессор, – уж кто-кто, а вы-то должны знать, что ровно ничего из того, что написано в евангелиях, не происходило на самом деле никогда, и если мы начнем ссылаться на евангелия как на исторический источник... – он еще раз усмехнулся, и Берлиоз осекся, потому что буквально то же самое он говорил Бездомному, идя с тем по Бронной к Патриаршим прудам."], "p": 404}, {"t": "text", "c": ["– Это так, – заметил Берлиоз, – но боюсь, что никто не может подтвердить, что и то, что вы нам рассказывали, происходило на самом деле."], "p": 405}, {"t": "text", "c": ["– О нет!", "Это может кто подтвердить! – начиная говорить ломаным языком, чрезвычайно уверенно ответил профессор и неожиданно таинственно поманил обоих приятелей к себе поближе."], "p": 406}, {"t": "text", "c": ["Те наклонились к нему с обеих сторон, и он сказал, но уже без всякого акцента, который у него, черт знает почему, то пропадал, то появлялся:"], "p": 407}, {"t": "text", "c": ["– Дело в том... – тут профессор пугливо оглянулся и заговорил шепотом, – что я лично присутствовал при всем этом.", "И на балконе был у Понтия Пилата, и в саду, когда он с Каифой разговаривал, и на помосте, но только тайно, инкогнито, так сказать, так что прошу вас – никому ни слова и полный секрет!.. Тсс!"], "p": 408}, {"t": "text", "c": ["Наступило молчание, и Берлиоз побледнел."], "p": 409}, {"t": "text", "c": ["– Вы... вы сколько времени в Москве? – дрогнувшим голосом спросил он."], "p": 410}, {"t": "text", "c": ["– А я только что сию минуту приехал в Москву, – растерянно ответил профессор, и тут только приятели догадались заглянуть ему как следует в глаза и убедились в том, что левый, зеленый, у него совершенно безумен, а правый – пуст, черен и мертв."], "p": 411}, {"t": "text", "c": ["«Вот тебе все и объяснилось! – подумал Берлиоз в смятении, – приехал сумасшедший немец или только что спятил на Патриарших.", "Вот так история!»", "Да, действительно, объяснилось все: и страннейший завтрак у покойного философа Канта, и дурацкие речи про подсолнечное масло и Аннушку, и предсказания о том, что голова будет отрублена, и все прочее – профессор был сумасшедший."], "p": 412}, {"t": "text", "c": ["Берлиоз тотчас сообразил, что следует делать.", "Откинувшись на спинку скамьи, он за спиною профессора замигал Бездомному, – не противоречь, мол, ему, – но растерявшийся поэт этих сигналов не понял."], "p": 413}, {"t": "text", "c": ["– Да, да, да, – возбужденно говорил Берлиоз, – впрочем, все это возможно! Даже очень возможно, и Понтий Пилат, и балкон, и тому подобное...", "А вы одни приехали или с супругой?"], "p": 414}, {"t": "text", "c": ["– Один, один, я всегда один, – горько ответил профессор."], "p": 415}, {"t": "text", "c": ["– А где же ваши вещи, профессор? – вкрадчиво спрашивал Берлиоз, – в «Метрополе»?", "Вы где остановились?"], "p": 416}, {"t": "text", "c": ["– Я?", "Нигде, – ответил полоумный немец, тоскливо и дико блуждая зеленым глазом по Патриаршим прудам."], "p": 417}, {"t": "text", "c": ["– Как?", "А... где же вы будете жить?"], "p": 418}, {"t": "text", "c": ["– В вашей квартире, – вдруг развязно ответил сумасшедший и подмигнул."], "p": 419}, {"t": "text", "c": ["– Я... я очень рад, – забормотал Берлиоз, – но, право, у меня вам будет неудобно... А в «Метрополе» чудесные номера, это первоклассная гостиница..."], "p": 420}, {"t": "text", "c": ["– А дьявола тоже нет? – вдруг весело осведомился больной у Ивана Николаевича."], "p": 421}, {"t": "text", "c": ["– И дьявола..."], "p": 422}, {"t": "text", "c": ["– Не противоречь! – одними губами шепнул Берлиоз, обрушиваясь за спину профессора и гримасничая."], "p": 423}, {"t": "text", "c": ["– Нету никакого дьявола! – растерявшись от всей этой муры, вскричал Иван Николаевич не то, что нужно, – вот наказание!", "Перестаньте вы психовать."], "p": 424}, {"t": "text", "c": ["Тут безумный расхохотался так, что из липы над головами сидящих выпорхнул воробей."], "p": 425}, {"t": "text", "c": ["– Ну, уж это положительно интересно, – трясясь от хохота проговорил профессор, – что же это у вас, чего ни хватишься, ничего нет! – он перестал хохотать внезапно и, что вполне понятно при душевной болезни, после хохота впал в другую крайность – раздражился и крикнул сурово: – Так, стало быть, так-таки и нету?"], "p": 426}, {"t": "text", "c": ["– Успокойтесь, успокойтесь, успокойтесь, профессор, – бормотал Берлиоз, опасаясь волновать больного, – вы посидите минуточку здесь с товарищем Бездомным, а я только сбегаю на угол, звякну по телефону, а потом мы вас проводим, куда вы хотите.", "Ведь вы не знаете города..."], "p": 427}, {"t": "text", "c": ["План Берлиоза следует признать правильным: нужно было добежать до ближайшего телефона-автомата и сообщить в бюро иностранцев о том, что вот, мол, приезжий из-за границы консультант сидит на Патриарших прудах в состоянии явно ненормальном. Так вот, необходимо принять меры, а то получается какая-то неприятная чепуха."], "p": 428}, {"t": "text", "c": ["– Позвонить?", "Ну что же, позвоните, – печально согласился больной и вдруг страстно попросил: – Но умоляю вас на прощанье, поверьте хоть в то, что дьявол существует!", "О большем я уж вас и не прошу.", "Имейте в виду, что на это существует седьмое доказательство, и уж самое надежное!", "И вам оно сейчас будет предъявлено."], "p": 429}, {"t": "text", "c": ["– Хорошо, хорошо, – фальшиво-ласково говорил Берлиоз и, подмигнув расстроенному поэту, которому вовсе не улыбалась мысль караулить сумасшедшего немца, устремился к тому выходу с Патриарших, что находится на углу Бронной и Ермолаевского переулка."], "p": 430}, {"t": "text", "c": ["А профессор тотчас же как будто выздоровел и посветлел."], "p": 431}, {"t": "text", "c": ["– Михаил Александрович! – крикнул он вдогонку Берлиозу."], "p": 432}, {"t": "text", "c": ["Тот вздрогнул, обернулся, но успокоил себя мыслью, что его имя и отчество известны профессору также из каких-нибудь газет.", "А профессор прокричал, сложив руки рупором:"], "p": 433}, {"t": "text", "c": ["– Не прикажете ли, я велю сейчас дать телеграмму вашему дяде в Киев?"], "p": 434}, {"t": "text", "c": ["И опять передернуло Берлиоза.", "Откуда же сумасшедший знает о существовании Киевского дяди?", "Ведь об этом ни в каких газетах, уж наверно, ничего не сказано.", "Эге-ге, уж не прав ли Бездомный?", "А ну как документы эти липовые?", "Ах, до чего странный субъект.", "Звонить, звонить! Сейчас же звонить! Его быстро разъяснят!"], "p": 435}, {"t": "text", "c": ["И, ничего не слушая более, Берлиоз побежал дальше."], "p": 436}, {"t": "text", "c": ["Тут у самого выхода на Бронную со скамейки навстречу редактору поднялся в точности тот самый гражданин, что тогда при свете солнца вылепился из жирного зноя.", "Только сейчас он был уже не воздушный, а обыкновенный, плотский, и в начинающихся сумерках Берлиоз отчетливо разглядел, что усишки у него, как куриные перья, глазки маленькие, иронические и полупьяные, а брючки клетчатые, подтянутые настолько, что видны грязные белые носки."], "p": 437}, {"t": "text", "c": ["Михаил Александрович так и попятился, но утешил себя тем соображением, что это глупое совпадение и что вообще сейчас об этом некогда размышлять."], "p": 438}, {"t": "text", "c": ["– Турникет ищете, гражданин? – треснувшим тенором осведомился клетчатый тип, – сюда пожалуйте!", "Прямо, и выйдете куда надо.", "С вас бы за указание на четверть литра... поправиться... бывшему регенту! – кривляясь, субъект наотмашь снял жокейский свой картузик."], "p": 439}, {"t": "text", "c": ["Берлиоз не стал слушать попрошайку и ломаку регента, подбежал к турникету и взялся за него рукой.", "Повернув его, он уже собирался шагнуть на рельсы, как в лицо ему брызнул красный и белый свет: загорелась в стеклянном ящике надпись «Берегись трамвая!»."], "p": 440}, {"t": "text", "c": ["Тотчас и подлетел этот трамвай, поворачивающий по новопроложенной линии с Ермолаевского на Бронную.", "Повернув и выйдя на прямую, он внезапно осветился изнутри электричеством, взвыл и наддал."], "p": 441}, {"t": "text", "c": ["Осторожный Берлиоз, хоть и стоял безопасно, решил вернуться за рогатку, переложил руку на вертушке, сделал шаг назад.", "И тотчас рука его скользнула и сорвалась, нога неудержимо, как по льду, поехала по булыжнику, откосом сходящему к рельсам, другую ногу подбросило, и Берлиоза выбросило на рельсы."], "p": 442}, {"t": "text", "c": ["Стараясь за что-нибудь ухватиться, Берлиоз упал навзничь, несильно ударившись затылком о булыжник, и успел увидеть в высоте, но справа или слева – он уже не сообразил, – позлащенную луну.", "Он успел повернуться на бок, бешеным движением в тот же миг подтянув ноги к животу, и, повернувшись, разглядел несущееся на него с неудержимой силой совершенно белое от ужаса лицо женщины-вагоновожатой и ее алую повязку.", "Берлиоз не вскрикнул, но вокруг него отчаянными женскими голосами завизжала вся улица.", "Вожатая рванула электрический тормоз, вагон сел носом в землю, после этого мгновенно подпрыгнул, и с грохотом и звоном из окон полетели стекла.", "Тут в мозгу Берлиоза кто-то отчаянно крикнул – «Неужели?..»", "Еще раз, и в последний раз, мелькнула луна, но уже разваливаясь на куски, и затем стало темно."], "p": 443}, {"t": "text", "c": ["Трамвай накрыл Берлиоза, и под решетку Патриаршей аллеи выбросило на булыжный откос круглый темный предмет. Скатившись с этого откоса, он запрыгал по булыжникам Бронной."], "p": 444}, {"t": "text", "c": ["Это была отрезанная голова Берлиоза."], "p": 445}]}