{"head": {"author": "М.А. Булгаков", "title": "Мастер и Маргарита"}, "body": [{"t": "h2", "c": "Глава 30", "p": 3659}, {"t": "h2", "c": "Пора! Пора!", "p": 3660}, {"t": "text", "c": ["– Ты знаешь, – говорила Маргарита, – как раз когда ты заснул вчера ночью, я читала про тьму, которая пришла со средиземного моря... И эти идолы, ах, золотые идолы.", "Они почему-то мне все время не дают покоя.", "Мне кажется, что сейчас будет дождь.", "Ты чувствуешь, как свежеет?"], "p": 3661}, {"t": "text", "c": ["– Все это хорошо и мило, – отвечал мастер, куря и разбивая рукой дым, – и эти идолы, бог с ними, но что дальше получится, уж решительно непонятно!"], "p": 3662}, {"t": "text", "c": ["Разговор этот шел на закате солнца, как раз тогда, когда к Воланду явился Левий Матвей на террасе.", "Окошко подвала было открыто, и если бы кто-нибудь заглянул в него, он удивился бы тому, насколько странно выглядят разговаривающие.", "На Маргарите прямо на голое тело был накинут черный плащ, а мастер был в своем больничном белье.", "Происходило это оттого, что Маргарите решительно нечего было надеть, так как все ее вещи остались в особняке, и хоть этот особняк был очень недалеко, конечно, нечего было и толковать о том, чтобы пойти туда и взять там свои вещи.", "А мастер, у которого все костюмы нашли в шкафу, как будто мастер никуда и не уезжал, просто не желал одеваться, развивая перед Маргаритой ту мысль, что вот-вот начнется какая-то совершеннейшая чепуха.", "Правда, он был выбрит впервые, считая с той осенней ночи (в клинике бородку ему подстригали машинкой)."], "p": 3663}, {"t": "text", "c": ["Комната также имела очень странный вид, и что-нибудь понять в хаосе ее было очень трудно.", "На ковре лежали рукописи, они же были и на диване. Валялась какая-то книжка горбом в кресле. А на круглом столе был накрыт обед, и среди закусок стояло несколько бутылок.", "Откуда взялись все эти яства и напитки, было неизвестно и Маргарите и мастеру.", "Проснувшись, они все это застали уже на столе."], "p": 3664}, {"t": "text", "c": ["Проспав до субботнего заката, и мастер, и его подруга чувствовали себя совершенно окрепшими, и только одно давало знать о вчерашних приключениях. У обоих немного ныл левый висок.", "Со стороны же психики изменения в обоих произошли очень большие, как убедился бы всякий, кто мог бы подслушать разговор в подвальной квартире.", "Но подслушать было решительно некому.", "Дворик-то этот был тем и хорош, что всегда был пуст.", "С каждым днем все сильнее зеленеющие липы и ветла за окном источали весенний запах, и начинающийся ветерок заносил его в подвал."], "p": 3665}, {"t": "text", "c": ["– Фу ты черт, – неожиданно воскликнул мастер, – ведь это, подумать только, – он затушил окурок в пепельнице и сжал голову руками, – нет, послушай, ты же умный человек и сумасшедшей не была.", "Ты серьезно уверена в том, что мы вчера были у сатаны?"], "p": 3666}, {"t": "text", "c": ["– Совершенно серьезно, – ответила Маргарита."], "p": 3667}, {"t": "text", "c": ["– Конечно, конечно, – иронически заметил мастер, – теперь, стало быть, налицо вместо одного сумасшедшего двое! И муж и жена. – Он воздел руки к небу и закричал: – Нет, это черт знает что такое, черт, черт, черт!"], "p": 3668}, {"t": "text", "c": ["Вместо ответа Маргарита обрушилась на диван, захохотала, заболтала босыми ногами и потом уж вскричала:"], "p": 3669}, {"t": "text", "c": ["– Ой, не могу! Ой, не могу!", "Ты посмотри только, на что ты похож! Отхохотавшись, пока мастер сердито поддергивал больничные кальсоны, Маргарита стала серьезной. – Ты сейчас невольно сказал правду, – заговорила она, – черт знает, что такое, и черт, поверь мне, все устроит! – глаза ее вдруг загорелись, она вскочила, затанцевала на месте и стала вскрикивать: – Как я счастлива, как я счастлива, как я счастлива, что вступила с ним в сделку!", "О, дьявол, дьявол!", "Придется вам, мой милый, жить с ведьмой. – После этого она кинулась к мастеру, обхватила его шею и стала его целовать в губы, в нос, в щеки.", "Вихры неприглаженных черных волос прыгали на мастере, и щеки и лоб его разгорались под поцелуями."], "p": 3672}, {"t": "text", "c": ["– А ты действительно стала похожей на ведьму."], "p": 3673}, {"t": "text", "c": ["– А я этого и не отрицаю, – ответила Маргарита, – я ведьма и очень этим довольна!"], "p": 3674}, {"t": "text", "c": ["– Ну, хорошо, – ответил мастер, – ведьма так ведьма. Очень славно и роскошно! Меня, стало быть, похитили из лечебницы!", "Тоже очень мило.", "Вернули сюда, допустим и это...", "Предположим даже, что нас не хватятся, но скажи ты мне ради всего святого, чем и как мы будем жить?", "Говоря это, я забочусь о тебе, поверь мне."], "p": 3675}, {"t": "text", "c": ["В этот момент в оконце показались тупоносые ботинки и нижняя часть брюк в жилочку.", "Затем эти брюки согнулись в колене, и дневной свет заслонил чей-то увесистый зад."], "p": 3676}, {"t": "text", "c": ["– Алоизий, ты дома? – спросил голос где-то вверху над брюками, за окном."], "p": 3677}, {"t": "text", "c": ["– Вот, начинается, – сказал мастер."], "p": 3678}, {"t": "text", "c": ["– Алоизий? – спросила Маргарита, подходя ближе к окну, – его арестовали вчера.", "А кто его спрашивает?", "Как ваша фамилия?"], "p": 3679}, {"t": "text", "c": ["В то же мгновение колени и зад пропали, и слышно было, как стукнула калитка, после чего все пришло в норму.", "Маргарита повалилась на диван и захохотала так, что слезы покатились у нее из глаз.", "Но когда она утихла, лицо ее сильнейшим образом изменилось, она заговорила серьезно и, говоря, сползла с дивана, подползла к коленям мастера и, глядя ему в глаза, стала гладить голову. – Как ты страдал, как ты страдал, мой бедный!", "Об этом знаю только я одна.", "Смотри, у тебя седые нитки в голове и вечная складка у губ.", "Мой единственный, мой милый, не думай ни о чем.", "Тебе слишком много пришлось думать, и теперь буду думать я за тебя!", "И я ручаюсь тебе, ручаюсь, что все будет ослепительно хорошо."], "p": 3681}, {"t": "text", "c": ["– Я ничего и не боюсь, Марго, – вдруг ответил ей мастер и поднял голову и показался ей таким, каким был, когда сочинял то, чего никогда не видел, но о чем наверно знал, что оно было. – И не боюсь потому, что я все уже испытал.", "Меня слишком пугали и ничем более напугать не могут.", "Но мне жалко тебя, Марго, вот в чем фокус, вот почему я твержу об одном и том же.", "Опомнись! Зачем тебе ломать свою жизнь с больным и нищим?", "Вернись к себе!", "Жалею тебя, потому это и говорю."], "p": 3682}, {"t": "text", "c": ["– Ах, ты, ты, – качая растрепанной головой, шептала Маргарита, – ах, ты, маловерный, несчастный человек.", "Я из-за тебя всю ночь вчера тряслась нагая, я потеряла свою природу и заменила ее новой, несколько месяцев я сидела в темной каморке и думала только про одно – про грозу над Ершалаимом, я выплакала все глаза, а теперь, когда обрушилось счастье, ты меня гонишь?", "Ну что ж, я уйду, я уйду, но знай, что ты жестокий человек!", "Они опустошили тебе душу!"], "p": 3683}, {"t": "text", "c": ["Горькая нежность поднялась к сердцу мастера, и, неизвестно почему, он заплакал, уткнувшись в волосы Маргариты.", "Та, плача, шептала ему, и пальцы ее прыгали на висках мастера."], "p": 3684}, {"t": "text", "c": ["– Да, нити, нити, на моих глазах покрывается снегом голова, ах, моя, моя много страдавшая голова.", "Смотри, какие у тебя глаза! В них пустыня... А плечи, плечи с бременем... Искалечили, искалечили, – речь Маргариты становилась бессвязной, Маргарита содрогалась от плача."], "p": 3685}, {"t": "text", "c": ["Тогда мастер вытер глаза, поднял с колен Маргариту, встал и сам и твердо сказал:"], "p": 3686}, {"t": "text", "c": ["– Довольно!", "Ты меня пристыдила.", "Я никогда больше не допущу малодушия и не вернусь к этому вопросу, будь покойна.", "Я знаю, что мы оба жертвы своей душевной болезни, которую, быть может, я передал тебе...", "Ну что же, вместе и понесем ее."], "p": 3687}, {"t": "text", "c": ["Маргарита приблизила губы к уху мастера и прошептала:"], "p": 3688}, {"t": "text", "c": ["– Клянусь тебе своею жизнью, клянусь угаданным тобою сыном звездочета, все будет хорошо."], "p": 3689}, {"t": "text", "c": ["– Ну, и ладно, ладно, – отозвался мастер и, засмеявшись, добавил: – Конечно, когда люди совершенно ограблены, как мы с тобой, они ищут спасения у потусторонней силы!", "Ну, что ж, согласен искать там."], "p": 3690}, {"t": "text", "c": ["– Ну вот, ну вот, теперь ты прежний, ты смеешься, – отвечала Маргарита, – и ну тебя к черту с твоими учеными словами.", "Потустороннее или не потустороннее – не все ли это равно?", "Я хочу есть. И она потащила за руку мастера к столу."], "p": 3692}, {"t": "text", "c": ["– Я не уверен, что эта еда не провалится сейчас сквозь землю или не улетит в окно, – ответил тот, совершенно успокоившись."], "p": 3693}, {"t": "text", "c": ["– Она не улетит!"], "p": 3694}, {"t": "text", "c": ["И в этот самый момент в оконце послышался носовой голос:"], "p": 3695}, {"t": "text", "c": ["– Мир вам."], "p": 3696}, {"t": "text", "c": ["Мастер вздрогнул, а привыкшая уже к необыкновенному Маргарита вскричала:"], "p": 3697}, {"t": "text", "c": ["– Да это Азазелло!", "Ах, как это мило, как это хорошо! – и, шепнув мастеру: – Вот видишь, видишь, нас не оставляют! – бросилась открывать."], "p": 3698}, {"t": "text", "c": ["– Ты хоть запахнись, – крикнул ей вслед мастер."], "p": 3699}, {"t": "text", "c": ["– Плевала я на это, – ответила Маргарита уже из коридорчика."], "p": 3700}, {"t": "text", "c": ["И вот уже Азазелло раскланивался, здоровался с мастером, сверкал ему своим кривым глазом, а Маргарита восклицала:"], "p": 3701}, {"t": "text", "c": ["– Ах, как я рада!", "Я никогда не была так рада в жизни!", "Но простите, Азазелло, что я голая!"], "p": 3702}, {"t": "text", "c": ["Азазелло просил не беспокоиться, уверял, что он видел не только голых женщин, но даже женщин с начисто содранной кожей, охотно подсел к столу, предварительно поставив в угол у печки какой-то сверток в темной парче."], "p": 3703}, {"t": "text", "c": ["Маргарита налила Азазелло коньяку, и он охотно выпил его.", "Мастер, не спуская с него глаз, изредка под столом тихонько щипал себе кисть левой руки. Но щипки эти не помогали.", "Азазелло не растворялся в воздухе, да, сказать по правде, в этом не было никакой необходимости.", "Ничего страшного в рыжеватом маленького роста человеке не было, разве только вот глаз с бельмом, но ведь это бывает и без всякого колдовства, разве что одежда не совсем обыкновенная – какая-то ряса или плащ, – опять-таки, если строго вдуматься, и это попадается.", "Коньяк он тоже ловко пил, как и все добрые люди, целыми стопками и не закусывая.", "От этого самого коньяку у мастера зашумело в голове, и он стал думать: «Нет, Маргарита права!", "Конечно, передо мной сидит посланник дьявола.", "Ведь я же сам не далее как ночью позавчера доказывал Ивану о том, что тот встретил на Патриарших именно сатану, а теперь почему-то испугался этой мысли и начал что-то болтать о гипнотизерах и галлюцинациях.", "Какие тут к черту гипнотизеры!»", "Он стал присматриваться к Азазелло и убедился в том, что в глазах у того виднеется что-то принужденное, какая-то мысль, которую тот до поры до времени не выкладывает.", "«Он не просто с визитом, а появился он с каким-то поручением», – думал мастер."], "p": 3705}, {"t": "text", "c": ["Наблюдательность его ему не изменила."], "p": 3706}, {"t": "text", "c": ["Выпив третью стопку коньяку, который на Азазелло не производил никакого действия, визитер заговорил так:"], "p": 3707}, {"t": "text", "c": ["– А уютный подвальчик, черт меня возьми!", "Один только вопрос возникает, чего в нем делать, в этом подвальчике?"], "p": 3708}, {"t": "text", "c": ["– Про то же самое я и говорю, – засмеявшись, ответил мастер."], "p": 3709}, {"t": "text", "c": ["– Зачем вы меня тревожите, Азазелло? – спросила Маргарита, – как-нибудь!"], "p": 3710}, {"t": "text", "c": ["– Что вы, что вы, – вскричал Азазелло, – я и в мыслях не имел вас тревожить.", "Я и сам говорю – как-нибудь.", "Да!", "Чуть не забыл, мессир передавал вам привет, а также велел сказать, что приглашает вас сделать с ним небольшую прогулку, если, конечно, вы пожелаете.", "Так что же вы на это скажете?"], "p": 3711}, {"t": "text", "c": ["Маргарита под столом толкнула ногою мастера."], "p": 3712}, {"t": "text", "c": ["– С большим удовольствием, – ответил мастер, изучая Азазелло, а тот продолжал:"], "p": 3713}, {"t": "text", "c": ["– Мы надеемся, что и Маргарита Николаевна не откажется от этого?"], "p": 3714}, {"t": "text", "c": ["– Я-то уж наверное не откажусь, – сказала Маргарита, и опять ее нога проехалась по ноге мастера."], "p": 3715}, {"t": "text", "c": ["– Чудеснейшая вещь! – воскликнул Азазелло, – вот это я люблю.", "Раз-два и готово!", "Не то, что тогда в Александровском саду."], "p": 3716}, {"t": "text", "c": ["– Ах, не напоминайте мне, Азазелло! Я была глупа тогда.", "Да, впрочем, меня и нельзя строго винить за это – ведь не каждый же день встречаешься с нечистой силой!"], "p": 3717}, {"t": "text", "c": ["– Еще бы, – подтверждал Азазелло, – если бы каждый день, это было бы приятно!"], "p": 3718}, {"t": "text", "c": ["– Мне и самой нравится быстрота, – говорила Маргарита возбужденно, – нравится быстрота и нагота.", "Как из маузера – раз!", "Ах, как он стреляет, – вскричала Маргарита, обращаясь к мастеру, – семерка под подушкой, и любое очко... – Маргарита начинала пьянеть, отчего глаза у нее разгорелись."], "p": 3719}, {"t": "text", "c": ["– И опять-таки забыл, – прокричал Азазелло, хлопнув себя по лбу, – совсем замотался.", "Ведь мессир прислал вам подарок, – тут он отнесся именно к мастеру, – бутылку вина.", "Прошу заметить, что это то самое вино, которое пил прокуратор Иудеи. Фалернское вино."], "p": 3720}, {"t": "text", "c": ["Вполне естественно, что такая редкость вызвала большое внимание и Маргариты и мастера.", "Азазелло извлек из куска темной гробовой парчи совершенно заплесневевший кувшин.", "Вино нюхали, налили в стаканы, глядели сквозь него на исчезающий перед грозою свет в окне. Видели, как все окрашивается в цвет крови. – Здоровье Воланда! – воскликнула Маргарита, поднимая свой стакан."], "p": 3722}, {"t": "text", "c": ["Все трое приложились к стаканам и сделали по большому глотку.", "Тотчас предгрозовой свет начал гаснуть в глазах у мастера, дыхание у него перехватило, он почувствовал, что настает конец.", "Он еще видел, как смертельно побледневшая Маргарита, беспомощно простирая к нему руки, роняет голову на стол, а потом сползает на пол."], "p": 3723}, {"t": "text", "c": ["– Отравитель, – успел еще крикнуть мастер.", "Он хотел схватить нож со стола, чтобы ударить Азазелло им, но рука его беспомощно соскользнула со скатерти, все окружавшее мастера в подвале окрасилось в черный цвет, а потом и вовсе пропало.", "Он упал навзничь и, падая, рассек себе кожу на виске об угол доски бюро."], "p": 3724}, {"t": "text", "c": ["Когда отравленные затихли, Азазелло начал действовать.", "Первым делом он бросился в окно и через несколько мгновений был в особняке, в котором жила Маргарита Николаевна.", "Всегда точный и аккуратный Азазелло хотел проверить, все ли исполнено, как нужно.", "И все оказалось в полном порядке. Азазелло видел, как мрачная, ожидающая возвращения мужа женщина вышла из своей спальни, внезапно побледнела, схватилась за сердце и, крикнув беспомощно: – Наташа! Кто-нибудь... ко мне! – упала на пол в гостиной, не дойдя до кабинета."], "p": 3726}, {"t": "text", "c": ["– Все в порядке, – сказал Азазелло.", "Через мгновение он был возле поверженных любовников. Маргарита лежала, уткнувшись лицом в коврик.", "Своими железными руками Азазелло повернул ее как куклу, лицом к себе и вгляделся в нее.", "На его глазах лицо отравленной менялось. Даже в наступавших грозовых сумерках видно было, как исчезало ее временное ведьмино косоглазие и жестокость и буйность черт.", "Лицо покойной посветлело и, наконец, смягчилось, и оскал ее стал не хищным, а просто женственным страдальческим оскалом.", "Тогда Азазелло разжал ее белые зубы и влил в рот несколько капель того самого вина, которым ее и отравил.", "Маргарита вздохнула, стала подниматься без помощи Азазелло, села и слабо спросила: – За что, Азазелло, за что?", "Что вы сделали со мною?"], "p": 3728}, {"t": "text", "c": ["Она увидела лежащего мастера, содрогнулась и прошептала: – Этого я не ожидала... Убийца!"], "p": 3730}, {"t": "text", "c": ["– Да нет же, нет, – ответил Азазелло, – сейчас он встанет.", "Ах, зачем вы так нервны!"], "p": 3731}, {"t": "text", "c": ["Маргарита поверила ему сразу, настолько убедителен был голос рыжего демона.", "Маргарита вскочила, сильная и живая, и помогла напоить лежащего вином. Открыв глаза, тот глянул мрачно и с ненавистью повторил свое последнее слово:"], "p": 3732}, {"t": "text", "c": ["– Отравитель..."], "p": 3733}, {"t": "text", "c": ["– Ах! Оскорбление является обычной наградой за хорошую работу, – ответил Азазелло, – неужели вы слепы?", "Но прозрейте же скорей."], "p": 3734}, {"t": "text", "c": ["Тут мастер поднялся, огляделся взором живым и светлым и спросил: – Что же означает это новое?"], "p": 3736}, {"t": "text", "c": ["– Оно означает, – ответил Азазелло, – что вам пора.", "Уже гремит гроза, вы слышите?", "Темнеет.", "Кони роют землю, содрогается маленький сад.", "Прощайтесь с подвалом, прощайтесь скорее."], "p": 3737}, {"t": "text", "c": ["– А, понимаю, – сказал мастер, озираясь, – вы нас убили, мы мертвы. Ах, как это умно! Как это вовремя!", "Теперь я понял все."], "p": 3738}, {"t": "text", "c": ["– Ах, помилуйте, – ответил Азазелло, – вас ли я слышу?", "Ведь ваша подруга называет вас мастером, ведь вы мыслите, как же вы можете быть мертвы?", "Разве для того, чтобы считать себя живым, нужно непременно сидеть в подвале, имея на себе рубашку и больничные кальсоны?", "Это смешно!"], "p": 3739}, {"t": "text", "c": ["– Я понял все, что вы говорили, – вскричал мастер, – не продолжайте!", "Вы тысячу раз правы."], "p": 3740}, {"t": "text", "c": ["– Великий Воланд, – стала вторить ему Маргарита, – великий Воланд!", "Он выдумал гораздо лучше, чем я.", "Но только роман, роман, – кричала она мастеру, – роман возьми с собою, куда бы ты ни летел."], "p": 3741}, {"t": "text", "c": ["– Не надо, – ответил мастер, – я помню его наизусть."], "p": 3742}, {"t": "text", "c": ["– Но ты ни слова... ни слова из него не забудешь? – спрашивала Маргарита, прижимаясь к любовнику и вытирая кровь на его рассеченном виске."], "p": 3743}, {"t": "text", "c": ["– Не беспокойся!", "Я теперь ничего и никогда не забуду, – ответил тот."], "p": 3744}, {"t": "text", "c": ["– Тогда огонь! – вскричал Азазелло, – огонь, с которого все началось и которым мы все заканчиваем."], "p": 3745}, {"t": "text", "c": ["– Огонь! – страшно прокричала Маргарита.", "Оконце в подвале хлопнуло, ветром сбило штору в сторону.", "В небе прогремело весело и кратко.", "Азазелло сунул руку с когтями в печку, вытащил дымящуюся головню и поджег скатерть на столе. Потом поджег пачку старых газет на диване, а за нею рукопись и занавеску на окне. Мастер, уже опьяненный будущей скачкой, выбросил с полки какую-то книгу на стол, вспушил ее листы в горящей скатерти, и книга вспыхнула веселым огнем."], "p": 3746}, {"t": "text", "c": ["– Гори, гори, прежняя жизнь!"], "p": 3747}, {"t": "text", "c": ["– Гори, страдание! – кричала Маргарита."], "p": 3748}, {"t": "text", "c": ["Комната уже колыхалась в багровых столбах, и вместе с дымом выбежали из двери трое, поднялись по каменной лестнице вверх и оказались во дворике.", "Первое, что они увидели там, это сидящую на земле кухарку застройщика, возле нее валялся рассыпавшийся картофель и несколько пучков луку.", "Состояние кухарки было понятно.", "Трое черных коней храпели у сарая, вздрагивали, взрывали фонтанами землю.", "Маргарита вскочила первая, за нею Азазелло, последним мастер.", "Кухарка, застонав, хотела поднять руку для крестного знамения, но Азазелло грозно закричал с седла:"], "p": 3749}, {"t": "text", "c": ["– Отрежу руку! – он свистнул, и кони, ломая ветви лип, взвились и вонзились в низкую черную тучу.", "Тотчас из окошечка подвала повалил дым. Снизу донесся слабый, жалкий крик кухарки: – Горим!.. Кони уже неслись над крышами Москвы."], "p": 3752}, {"t": "text", "c": ["– Я хочу попрощаться с городом, – прокричал мастер Азазелло, который скакал впереди.", "Гром съел окончание фразы мастера.", "Азазелло кивнул головою и пустил своего коня галопом.", "Навстречу летящим стремительно летела туча, но еще не брызгала дождем."], "p": 3753}, {"t": "text", "c": ["Они летели над бульваром, видели, как фигурки людей разбегаются, прячась от дождя.", "Падали первые капли.", "Они пролетели над дымом – всем, что осталось от Грибоедова.", "Они летели над городом, который уже заливала темнота.", "Над ними вспыхивали молнии.", "Потом крыши сменились зеленью.", "Тогда только хлынул дождь и превратил летящих в три огромных пузыря в воде."], "p": 3754}, {"t": "text", "c": ["Маргарите было уже знакомо ощущение полета, а мастеру – нет, и он подивился тому, как быстро они оказались у цели, у того, с кем он хотел попрощаться, потому что больше ему не с кем было прощаться.", "Он узнал сразу в пелене дождя здание клиники Стравинского, реку и очень хорошо изученный им бор на другом берегу.", "Они снизились в роще на поляне, недалеко от клиники."], "p": 3755}, {"t": "text", "c": ["– Я подожду вас здесь, – прокричал Азазелло, сложив руки щитком, то освещаясь молниями, то пропадая в серой пелене, – прощайтесь, но скорее."], "p": 3756}, {"t": "text", "c": ["Мастер и Маргарита соскочили с седел и полетели, мелькая, как водяные тени, через клинический сад.", "Еще через мгновение мастер привычной рукой отодвигал балконную решетку в комнате N 117-й, Маргарита следовала за ним.", "Они вошли к Иванушке, невидимые и незамеченные, во время грохота и воя грозы. Мастер остановился возле кровати."], "p": 3757}, {"t": "text", "c": ["Иванушка лежал неподвижно, как и тогда, когда первый раз наблюдал грозу в доме своего отдохновения.", "Но он не плакал, как в тот раз.", "Когда он всмотрелся как следует в темный силуэт, ворвавшийся к нему с балкона, он приподнялся, протянул руки и сказал радостно: – А, это вы! А я все жду, жду вас.", "Вот и вы, мой сосед."], "p": 3759}, {"t": "text", "c": ["На это мастер ответил: – Я здесь! Но вашим соседом я, к сожалению, больше быть не могу.", "Я улетаю навсегда и пришел к вам лишь с тем, чтобы попрощаться. – Я это знал, я догадался, – тихо ответил Иван и спросил: – Вы встретили его?"], "p": 3762}, {"t": "text", "c": ["– Да, – сказал мастер, – я пришел попрощаться с вами, потому что вы были единственным человеком, с которым я говорил в последнее время."], "p": 3763}, {"t": "text", "c": ["Иванушка просветлел и сказал: – Это хорошо, что вы сюда залетели.", "Я ведь слово свое сдержу, стишков больше писать не буду.", "Меня другое теперь интересует, – Иванушка улыбнулся и безумными глазами поглядел куда-то мимо мастера, – я другое хочу написать. Я тут пока лежал, знаете ли, очень многое понял."], "p": 3765}, {"t": "text", "c": ["Мастер взволновался от этих слов и заговорил, присаживаясь на край Иванушкиной постели: – А вот это хорошо, это хорошо.", "Вы о нем продолжение напишите!"], "p": 3767}, {"t": "text", "c": ["Иванушкины глаза вспыхнули."], "p": 3768}, {"t": "text", "c": ["– А вы сами не будете разве? – тут он поник головой и задумчиво добавил: – Ах да... Что же это я спрашиваю, – Иванушка покосился в пол, посмотрел испуганно."], "p": 3769}, {"t": "text", "c": ["– Да, – сказал мастер, и голос его показался Иванушке незнакомым и глухим, – я уже больше не буду писать о нем. Я буду занят другим."], "p": 3770}, {"t": "text", "c": ["Шум грозы прорезал дальний свист."], "p": 3771}, {"t": "text", "c": ["– Вы слышите? – спросил мастер."], "p": 3772}, {"t": "text", "c": ["– Шумит гроза..."], "p": 3773}, {"t": "text", "c": ["– Нет, это меня зовут, мне пора, – пояснил мастер и поднялся с постели."], "p": 3774}, {"t": "text", "c": ["– Постойте!", "Еще одно слово, – попросил Иван, – а вы ее нашли?", "Она вам осталась верна?"], "p": 3775}, {"t": "text", "c": ["– Вот она, – ответил мастер и указал на стену.", "От белой стены отделилась темная Маргарита и подошла к постели.", "Она смотрела на лежащего юношу, и в глазах ее читалась скорбь."], "p": 3776}, {"t": "text", "c": ["– Бедный, бедный, – беззвучно зашептала Маргарита и наклонилась к постели."], "p": 3777}, {"t": "text", "c": ["– Какая красивая, – без зависти, но с грустью и с каким-то тихим умилением проговорил Иван, – вишь ты, как у вас все хорошо вышло.", "А вот у меня не так, – тут он подумал и задумчиво прибавил: – А впрочем, может быть, и так..."], "p": 3778}, {"t": "text", "c": ["– Так, так, – прошептала Маргарита и совсем склонилась к лежащему, – вот я вас поцелую в лоб, и все у вас будет так, как надо... В этом вы уж мне поверьте, я все уже видела, все знаю."], "p": 3779}, {"t": "text", "c": ["Лежащий юноша охватил ее шею руками, и она поцеловала его."], "p": 3780}, {"t": "text", "c": ["– Прощай, ученик, – чуть слышно сказал мастер и стал таять в воздухе.", "Он исчез, с ним вместе исчезла и Маргарита. Балконная решетка закрылась."], "p": 3781}, {"t": "text", "c": ["Иванушка впал в беспокойство.", "Он сел на постели, оглянулся тревожно, даже простонал, заговорил сам с собой, поднялся.", "Гроза бушевала все сильнее и, видимо, растревожила его душу.", "Волновало его также то, что за дверью он своим, уже привыкшим к постоянной тишине, слухом уловил беспокойные шаги, глухие голоса за дверью.", "Он позвал, нервничая уже и вздрагивая: – Прасковья Федоровна!"], "p": 3783}, {"t": "text", "c": ["Прасковья Федоровна уже входила в комнату, вопросительно и тревожно глядя на Иванушку."], "p": 3784}, {"t": "text", "c": ["– Что?", "Что такое? – спрашивала она, – гроза волнует?", "Ну, ничего, ничего...", "Сейчас вам поможем. Сейчас я доктора позову."], "p": 3785}, {"t": "text", "c": ["– Нет, Прасковья Федоровна, не надо доктора звать, – сказал Иванушка, беспокойно глядя не на Прасковью Федоровну, а в стену, – со мною ничего особенного такого нет.", "Я уже разбираюсь теперь, вы не бойтесь.", "А вы мне лучше скажите, – задушевно попросил Иван, – а что там рядом, в сто восемнадцатой комнате сейчас случилось?"], "p": 3786}, {"t": "text", "c": ["– В восемнадцатой? – переспросила Прасковья Федоровна, и глаза ее забегали, – а ничего там не случилось.", "– Но голос ее был фальшив, Иванушка тотчас это заметил и сказал:"], "p": 3787}, {"t": "text", "c": ["– Э, Прасковья Федоровна! Вы такой человек правдивый... Вы думаете, я бушевать стану?", "Нет, Прасковья Федоровна, этого не будет.", "А вы лучше прямо говорите. Я ведь через стену все чувствую."], "p": 3788}, {"t": "text", "c": ["– Скончался сосед ваш сейчас, – прошептала Прасковья Федоровна, не будучи в силах преодолеть свою правдивость и доброту, и испуганно поглядела на Иванушку, вся одевшись светом молнии.", "Но с Иванушкой ничего не произошло страшного.", "Он только многозначительно поднял палец и сказал: – Я так и знал!", "Я уверяю вас, Прасковья Федоровна, что сейчас в городе еще скончался один человек.", "Я даже знаю, кто, – тут Иванушка таинственно улыбнулся, – это женщина."], "p": 3790}]}