{"head": {"author": "М.А. Булгаков", "title": "Мастер и Маргарита"}, "body": [{"t": "h2", "c": "Глава 32", "p": 3815}, {"t": "h2", "c": "Прощение и вечный приют", "p": 3816}, {"t": "text", "c": ["Боги, боги мои!", "Как грустна вечерняя земля!", "Как таинственны туманы над болотами.", "Кто блуждал в этих туманах, кто много страдал перед смертью, кто летел над этой землей, неся на себе непосильный груз, тот это знает. Это знает уставший. И он без сожаления покидает туманы земли, ее болотца и реки, он отдается с легким сердцем в руки смерти, зная, что только она одна успокоит его.", "Волшебные черные кони и те утомились и несли своих всадников медленно, и неизбежная ночь стала их догонять.", "Чуя ее за своею спиною, притих даже неугомонный Бегемот и, вцепившись в седло когтями, летел молчаливый и серьезный, распушив свой хвост.", "Ночь начала закрывать черным платком леса и луга, ночь зажигала печальные огонечки где-то далеко внизу, теперь уже неинтересные и ненужные ни Маргарите, ни мастеру, чужие огоньки.", "Ночь обгоняла кавалькаду, сеялась на нее сверху и выбрасывала то там, то тут в загрустившем небе белые пятнышки звезд."], "p": 3817}, {"t": "text", "c": ["Ночь густела, летела рядом, хватала скачущих за плащи и, содрав их с плеч, разоблачала обманы.", "И когда Маргарита, обдуваемая прохладным ветром, открывала глаза, она видела, как меняется облик всех летящих к своей цели.", "Когда же навстречу им из-за края леса начала выходить багровая и полная луна, все обманы исчезли, свалилась в болото, утонула в туманах колдовская нестойкая одежда."], "p": 3818}, {"t": "text", "c": ["Вряд ли теперь узнали бы Коровьева-Фагота, самозванного переводчика при таинственном и не нуждающемся ни в каких переводах консультанте, в том, кто теперь летел непосредственно рядом с Воландом по правую руку подруги мастера.", "На месте того, кто в драной цирковой одежде покинул Воробьевы горы под именем Коровьева-Фагота, теперь скакал, тихо звеня золотою цепью повода, темно-фиолетовый рыцарь с мрачнейшим и никогда не улыбающимся лицом.", "Он уперся подбородком в грудь, он не глядел на луну, он не интересовался землею под собою, он думал о чем-то своем, летя рядом с Воландом."], "p": 3819}, {"t": "text", "c": ["– Почему он так изменился? – спросила тихо Маргарита под свист ветра у Воланда."], "p": 3820}, {"t": "text", "c": ["– Рыцарь этот когда-то неудачно пошутил, – ответил Воланд, поворачивая к Маргарите свое лицо с тихо горящим глазом, – его каламбур, который он сочинил, разговаривая о свете и тьме, был не совсем хорош.", "И рыцарю пришлось после этого прошутить немного больше и дольше, нежели он предполагал.", "Но сегодня такая ночь, когда сводятся счеты.", "Рыцарь свой счет оплатил и закрыл!"], "p": 3821}, {"t": "text", "c": ["Ночь оторвала и пушистый хвост у Бегемота, содрала с него шерсть и расшвыряла ее клочья по болотам.", "Тот, кто был котом, потешавшим князя тьмы, теперь оказался худеньким юношей, демоном-пажом, лучшим шутом, какой существовал когда-либо в мире.", "Теперь притих и он и летел беззвучно, подставив свое молодое лицо под свет, льющийся от луны."], "p": 3822}, {"t": "text", "c": ["Сбоку всех летел, блистая сталью доспехов, Азазелло.", "Луна изменила и его лицо. Исчез бесследно нелепый безобразный клык, и кривоглазие оказалось фальшивым.", "Оба глаза Азазелло были одинаковые, пустые и черные, а лицо белое и холодное.", "Теперь Азазелло летел в своем настоящем виде, как демон безводной пустыни, демон-убийца."], "p": 3823}, {"t": "text", "c": ["Себя Маргарита видеть не могла, но она хорошо видела, как изменился мастер.", "Волосы его белели теперь при луне и сзади собирались в косу, и она летела по ветру.", "Когда ветер отдувал плащ от ног мастера, Маргарита видела на ботфортах его то потухающие, то загорающиеся звездочки шпор.", "Подобно юноше-демону, мастер летел, не сводя глаз с луны, но улыбался ей, как будто знакомой хорошо и любимой, и что-то, по приобретенной в комнате N 118-й привычке, сам себе бормотал."], "p": 3824}, {"t": "text", "c": ["И, наконец, Воланд летел тоже в своем настоящем обличье.", "Маргарита не могла бы сказать, из чего сделан повод его коня, и думала, что возможно, что это лунные цепочки и самый конь – только глыба мрака, и грива этого коня – туча, а шпоры всадника – белые пятна звезд."], "p": 3825}, {"t": "text", "c": ["Так летели в молчании долго, пока и сама местность внизу не стала меняться.", "Печальные леса утонули в земном мраке и увлекли за собою и тусклые лезвия рек.", "Внизу появились и стали отблескивать валуны, а между ними зачернели провалы, в которые не проникал свет луны."], "p": 3826}, {"t": "text", "c": ["Воланд осадил своего коня на каменистой безрадостной плоской вершине, и тогда всадники двинулись шагом, слушая, как кони их подковами давят кремни и камни.", "Луна заливала площадку зелено и ярко, и Маргарита скоро разглядела в пустынной местности кресло и в нем белую фигуру сидящего человека.", "Возможно, что этот сидящий был глух или слишком погружен в размышление. Он не слыхал, как содрогалась каменистая земля под тяжестью коней, и всадники, не тревожа его, приблизились к нему."], "p": 3827}, {"t": "text", "c": ["Луна хорошо помогала Маргарите, светила лучше, чем самый лучший электрический фонарь, и Маргарита видела, что сидящий, глаза которого казались слепыми, коротко потирает свои руки и эти самые незрячие глаза вперяет в диск луны.", "Теперь уж Маргарита видела, что рядом с тяжелым каменным креслом, на котором блестят от луны какие-то искры, лежит темная, громадная остроухая собака и так же, как ее хозяин, беспокойно глядит на луну."], "p": 3828}, {"t": "text", "c": ["У ног сидящего валяются черепки разбитого кувшина и простирается невысыхающая черно-красная лужа."], "p": 3829}, {"t": "text", "c": ["Всадники остановили своих коней."], "p": 3830}, {"t": "text", "c": ["– Ваш роман прочитали, – заговорил Воланд, поворачиваясь к мастеру, – и сказали только одно, что он, к сожалению, не окончен.", "Так вот, мне хотелось показать вам вашего героя.", "Около двух тысяч лет сидит он на этой площадке и спит, но когда приходит полная луна, как видите, его терзает бессонница. Она мучает не только его, но и его верного сторожа, собаку.", "Если верно, что трусость – самый тяжкий порок, то, пожалуй, собака в нем не виновата.", "Единственно, чего боялся храбрый пес, это грозы.", "Ну что ж, тот, кто любит, должен разделять участь того, кого он любит."], "p": 3831}, {"t": "text", "c": ["– Что он говорит? – спросила Маргарита, и совершенно спокойное ее лицо подернулось дымкой сострадания."], "p": 3832}, {"t": "text", "c": ["– Он говорит, – раздался голос Воланда, – одно и то же, он говорит, что и при луне ему нет покоя и что у него плохая должность.", "Так говорит он всегда, когда не спит, а когда спит, то видит одно и то же – лунную дорогу, и хочет пойти по ней и разговаривать с арестантом Га-Ноцри, потому, что, как он утверждает, он чего-то не договорил тогда, давно, четырнадцатого числа весеннего месяца нисана.", "Но, увы, на эту дорогу ему выйти почему-то не удается, и к нему никто не приходит.", "Тогда, что же поделаешь, приходится разговаривать ему с самим собою.", "Впрочем, нужно же какое-нибудь разнообразие, и к своей речи о луне он нередко прибавляет, что более всего в мире ненавидит свое бессмертие и неслыханную славу.", "Он утверждает, что охотно бы поменялся своею участью с оборванным бродягой Левием Матвеем."], "p": 3833}, {"t": "text", "c": ["– Двенадцать тысяч лун за одну луну когда-то, не слишком ли это много? – спросила Маргарита."], "p": 3834}, {"t": "text", "c": ["– Повторяется история с Фридой? – сказал Воланд, – но, Маргарита, здесь не тревожьте себя.", "Все будет правильно, на этом построен мир."], "p": 3835}, {"t": "text", "c": ["– Отпустите его, – вдруг пронзительно крикнула Маргарита так, как когда-то кричала, когда была ведьмой, и от этого крика сорвался камень в горах и полетел по уступам в бездну, оглашая горы грохотом.", "Но Маргарита не могла сказать, был ли это грохот падения или грохот сатанинского смеха.", "Как бы то ни было, Воланд смеялся, поглядывая на Маргариту, и говорил:"], "p": 3836}, {"t": "text", "c": ["– Не надо кричать в горах, он все равно привык к обвалам, и это его не встревожит.", "Вам не надо просить за него, Маргарита, потому что за него уже попросил тот, с кем он так стремится разговаривать, – тут Воланд опять повернулся к мастеру и сказал: – Ну что же, теперь ваш роман вы можете кончить одною фразой!"], "p": 3837}, {"t": "text", "c": ["Мастер как будто бы этого ждал уже, пока стоял неподвижно и смотрел на сидящего прокуратора.", "Он сложил руки рупором и крикнул так, что эхо запрыгало по безлюдным и безлесым горам:"], "p": 3838}, {"t": "text", "c": ["– Свободен! Свободен!", "Он ждет тебя!"], "p": 3839}, {"t": "text", "c": ["Горы превратили голос мастера в гром, и этот же гром их разрушил.", "Проклятые скалистые стены упали. Осталась только площадка с каменным креслом. Над черной бездной, в которую ушли стены, загорелся необъятный город с царствующими над ним сверкающими идолами над пышно разросшимся за много тысяч этих лун садом.", "Прямо к этому саду протянулась долгожданная прокуратором лунная дорога, и первым по ней кинулся бежать остроухий пес.", "Человек в белом плаще с кровавым подбоем поднялся с кресла и что-то прокричал хриплым, сорванным голосом.", "Нельзя было разобрать, плачет ли он или смеется, и что он кричит.", "Видно было только, что вслед за своим верным стражем по лунной дороге стремительно побежал и он."], "p": 3840}, {"t": "text", "c": ["– Мне туда, за ним? – спросил беспокойно мастер, тронув поводья."], "p": 3841}, {"t": "text", "c": ["– Нет, – ответил Воланд, – зачем же гнаться по следам того, что уже окончено?"], "p": 3842}, {"t": "text", "c": ["– Так, значит, туда? – спросил мастер, повернулся и указал назад, туда, где соткался в тылу недавно покинутый город с монастырскими пряничными башнями, с разбитым вдребезги солнцем в стекле."], "p": 3843}, {"t": "text", "c": ["– Тоже нет, – ответил Воланд, и голос его сгустился и потек над скалами, – романтический мастер!", "Тот, кого так жаждет видеть выдуманный вами герой, которого вы сами только что отпустили, прочел ваш роман.", "– Тут Воланд повернулся к Маргарите: – Маргарита Николаевна!", "Нельзя не поверить в то, что вы старались выдумать для мастера наилучшее будущее, но, право, то, что я предлагаю вам, и то, о чем просил Иешуа за вас же, за вас, – еще лучше.", "Оставьте их вдвоем, – говорил Воланд, склоняясь со своего седла к седлу мастера и указывая вслед ушедшему прокуратору, – не будем им мешать.", "И, может быть, до чего-нибудь они договорятся, – тут Воланд махнул рукой в сторону Ершалаима, и он погас."], "p": 3844}, {"t": "text", "c": ["– И там тоже, – Воланд указал в тыл, – что делать вам в подвальчике? – тут потухло сломанное солнце в стекле.", "– Зачем? – продолжал Воланд убедительно и мягко, – о, трижды романтический мастер, неужто вы не хотите днем гулять со своею подругой под вишнями, которые начинают зацветать, а вечером слушать музыку Шуберта?", "Неужели ж вам не будет приятно писать при свечах гусиным пером?", "Неужели вы не хотите, подобно Фаусту, сидеть над ретортой в надежде, что вам удастся вылепить нового гомункула?", "Туда, туда. Там ждет уже вас дом и старый слуга, свечи уже горят, а скоро они потухнут, потому что вы немедленно встретите рассвет.", "По этой дороге, мастер, по этой.", "Прощайте! Мне пора."], "p": 3845}, {"t": "text", "c": ["– Прощайте! – одним криком ответили Воланду Маргарита и мастер.", "Тогда черный Воланд, не разбирая никакой дороги, кинулся в провал, и вслед за ним, шумя, обрушилась его свита.", "Ни скал, ни площадки, ни лунной дороги, ни Ершалаима не стало вокруг.", "Пропали и черные кони.", "Мастер и Маргарита увидели обещанный рассвет. Он начинался тут же, непосредственно после полуночной луны.", "Мастер шел со своею подругой в блеске первых утренних лучей через каменистый мшистый мостик. Он пересек его. Ручей остался позади верных любовников, и они шли по песчаной дороге."], "p": 3846}, {"t": "text", "c": ["– Слушай беззвучие, – говорила Маргарита мастеру, и песок шуршал под ее босыми ногами, – слушай и наслаждайся тем, чего тебе не давали в жизни, – тишиной.", "Смотри, вон впереди твой вечный дом, который тебе дали в награду.", "Я уже вижу венецианское окно и вьющийся виноград, он подымается к самой крыше.", "Вот твой дом, вот твой вечный дом.", "Я знаю, что вечером к тебе придут те, кого ты любишь, кем ты интересуешься и кто тебя не встревожит.", "Они будут тебе играть, они будут петь тебе, ты увидишь, какой свет в комнате, когда горят свечи.", "Ты будешь засыпать, надевши свой засаленный и вечный колпак, ты будешь засыпать с улыбкой на губах.", "Сон укрепит тебя, ты станешь рассуждать мудро.", "А прогнать меня ты уже не сумеешь.", "Беречь твой сон буду я."], "p": 3847}, {"t": "text", "c": ["Так говорила Маргарита, идя с мастером по направлению к вечному их дому, и мастеру казалось, что слова Маргариты струятся так же, как струился и шептал оставленный позади ручей, и память мастера, беспокойная, исколотая иглами память стала потухать.", "Кто-то отпускал на свободу мастера, как сам он только что отпустил им созданного героя. Этот герой ушел в бездну, ушел безвозвратно, прощенный в ночь на воскресенье сын короля-звездочета, жестокий пятый прокуратор Иудеи, всадник Понтий Пилат."], "p": 3848}]}