{"head": [{"t": "h1", "c": "Джордж Оруэлл", "p": 0}, {"t": "h2", "c": "1984", "p": 1}], "body": [{"t": "qtext", "c": "ВОЙНА — ЭТО МИР", "p": 37}, {"t": "qtext", "c": "СВОБОДА — ЭТО РАБСТВО", "p": 38}, {"t": "qtext", "c": "НЕЗНАНИЕ — СИЛА", "p": 39}, {"t": "text", "c": ["Но еще несколько мгновений лицо Старшего Брата как бы держалось на экране: так ярок был отпечаток, оставленный им в глазу, что не мог стереться сразу.", "Маленькая женщина с рыжеватыми волосами навалилась на спинку переднего стула.", "Всхлипывающим шепотом она произнесла что-то вроде: «Спаситель мой!» — и простерла руки к телекрану.", "Потом закрыла лицо ладонями.", "По-видимому, она молилась."], "p": 40}, {"t": "text", "c": ["Тут все собрание принялось медленно, мерно, низкими голосами скандировать: «ЭС-БЭ!.. ЭС-БЭ!.. ЭС-БЭ!» — снова и снова, врастяжку, с долгой паузой между «ЭС» и «БЭ», и было в этом тяжелом волнообразном звуке что-то странно первобытное — мерещился за ним топот босых ног и рокот больших барабанов.", "Продолжалось это с полминуты.", "Вообще такое нередко происходило в те мгновения, когда чувства достигали особенного накала.", "Отчасти это был гимн величию и мудрости Старшего Брата, но в большей степени самогипноз — люди топили свои разум в ритмическом шуме.", "Уинстон ощутил холод в животе.", "На двухминутках ненависти он не мог не отдаваться всеобщему безумию, но этот дикарский клич «ЭС-БЭ!.. ЭС-БЭ!» всегда внушал ему ужас.", "Конечно, он скандировал с остальными, иначе было нельзя.", "Скрывать чувства, владеть лицом, делать то же, что другие, — все это стало инстинктом.", "Но был такой промежуток секунды в две, когда его вполне могло выдать выражение глаз.", "Как раз в это время и произошло удивительное событие — если вправду произошло."], "p": 41}, {"t": "text", "c": ["Он встретился взглядом с О’Брайеном.", "О’Брайен уже встал.", "Он снял очки и сейчас, надев их, поправлял на носу характерным жестом.", "Но на какую-то долю секунды их взгляды пересеклись, и за это короткое мгновение Уинстон понял — да, понял! — что О’Брайен думает о том же самом.", "Сигнал нельзя было истолковать иначе.", "Как будто их умы раскрылись и мысли потекли от одного к другому через глаза.", "«Я с вами, — будто говорил О’Брайен.", "— Я отлично знаю, что вы чувствуете.", "Знаю о вашем презрении, вашей ненависти, вашем отвращении.", "Не тревожьтесь, я на вашей стороне!»", "Но этот проблеск ума погас, и лицо у О’Брайена стало таким же непроницаемым, как у остальных."], "p": 42}, {"t": "text", "c": ["Вот и все — и Уинстон уже сомневался, было ли это на самом деле.", "Такие случаи не имели продолжения.", "Одно только: они поддерживали в нем веру — или надежду, — что есть еще, кроме него, враги у партии.", "Может быть, слухи о разветвленных заговорах все-таки верны — может быть, Братство впрямь существует!", "Ведь, несмотря на бесконечные аресты, признания, казни, не было уверенности, что Братство — не миф.", "Иной день он верил в это, иной день — нет.", "Доказательств не было — только взгляды мельком, которые могли означать все, что угодно и ничего не означать, обрывки чужих разговоров, полустертые надписи в уборных, а однажды, когда при нем встретились двое незнакомых, он заметил легкое движение рук, в котором можно было усмотреть приветствие.", "Только догадки; весьма возможно, что все это — плод воображения.", "Он ушел в свою кабину, не взглянув на О’Брайена.", "О том, чтобы развить мимолетную связь, он и не думал.", "Даже если бы он знал, как к этому подступиться, такая попытка была бы невообразимо опасной.", "За секунду они успели обменяться двусмысленным взглядом — вот и все.", "Но даже это было памятным событием для человека, чья жизнь проходит под замком одиночества."], "p": 43}, {"t": "text", "c": ["Уинстон встряхнулся, сел прямо.", "Он рыгнул.", "Джин бунтовал в желудке."], "p": 44}, {"t": "text", "c": ["Глаза его снова сфокусировались на странице.", "Оказалось, что, пока он был занят беспомощными размышлениями, рука продолжала писать автоматически.", "Но не судорожные каракули, как вначале.", "Перо сладострастно скользило по глянцевой бумаге, крупными печатными буквами выводя:"], "p": 45}]}