{"head": {"author": "М.А. Булгаков", "title": "Мастер и Маргарита"}, "body": [{"t": "h2", "c": "Глава 4", "p": 446}, {"t": "h2", "c": "Погоня", "p": 447}, {"t": "text", "c": ["Утихли истерические женские крики, отсверлили свистки милиции, две санитарные машины увезли: одна – обезглавленное тело и отрезанную голову в морг, другая – раненную осколками стекла красавицу вожатую, дворники в белых фартуках убрали осколки стекол и засыпали песком кровавые лужи, а Иван Николаевич как упал на скамейку, не добежав до турникета, так и остался на ней."], "p": 448}, {"t": "text", "c": ["Несколько раз он пытался подняться, но ноги его не слушались – с Бездомным приключилось что-то вроде паралича."], "p": 449}, {"t": "text", "c": ["Поэт бросился бежать к турникету, как только услыхал первый вопль, и видел, как голова подскакивала на мостовой.", "От этого он до того обезумел, что, упавши на скамью, укусил себя за руку до крови.", "Про сумасшедшего немца он, конечно, забыл и старался понять только одно, как это может быть, что вот только что он говорил с Берлиозом, а через минуту – голова..."], "p": 450}, {"t": "text", "c": ["Взволнованные люди пробегали мимо поэта по аллее, что-то восклицая, но Иван Николаевич их слов не воспринимал."], "p": 451}, {"t": "text", "c": ["Однако неожиданно возле него столкнулись две женщины, и одна из них, востроносая и простоволосая, закричала над самым ухом поэта другой женщине так:"], "p": 452}, {"t": "text", "c": ["– Аннушка, наша Аннушка! С садовой!", "Это ее работа!", "Взяла она в бакалее подсолнечного масла, да литровку-то о вертушку и разбей! Всю юбку изгадила... Уж она ругалась, ругалась!", "А он-то, бедный, стало быть, поскользнулся да и поехал на рельсы..."], "p": 453}, {"t": "text", "c": ["Из всего выкрикнутого женщиной в расстроенный мозг Ивана Николевича вцепилось одно слово: «Аннушка»... – Аннушка...", "Аннушка?.. – забормотал поэт, тревожно озираясь, – позвольте, позвольте..."], "p": 455}, {"t": "text", "c": ["К слову «Аннушка» привязались слова «подсолнечное масло», а затем почему-то «Понтий Пилат».", "Пилата поэт отринул и стал вязать цепочку, начиная со слова «Аннушка». И цепочка эта связалась очень быстро и тотчас привела к сумасшедшему профессору."], "p": 456}, {"t": "text", "c": ["Виноват!", "Да ведь он же сказал, что заседание не состоится, потому что Аннушка разлила масло.", "И, будьте любезны, оно не состоится! Этого мало: он прямо сказал, что Берлиозу отрежет голову женщина?!", "Да, да, да! Ведь вожатая была женщина?!", "Что же это такое? А?"], "p": 457}, {"t": "text", "c": ["Не оставалось даже зерна сомнения в том, что таинственный консультант точно знал заранее всю картину ужасной смерти Берлиоза.", "Тут две мысли пронизали мозг поэта.", "Первая: «Он отнюдь не сумасшедший! Все это глупости!», и вторая: «Уж не подстроил ли он это сам?!»", "Но, позвольте спросить, каким образом?! – Э, нет! Это мы узнаем!"], "p": 459}, {"t": "text", "c": ["Сделав над собой великое усилие, Иван Николаевич поднялся со скамьи и бросился назад, туда, где разговаривал с профессором.", "И оказалось, что тот, к счастью, еще не ушел."], "p": 460}, {"t": "text", "c": ["На Бронной уже зажглись фонари, а над Патриаршими светила золотая луна, и в лунном, всегда обманчивом, свете Ивану Николаевичу показалось, что тот стоит, держа под мышкою не трость, а шпагу."], "p": 461}, {"t": "text", "c": ["Отставной втируша-регент сидел на том самом месте, где сидел еще недавно сам Иван Николаевич.", "Теперь регент нацепил себе на нос явно не нужное пенсне, в котором одного стекла вовсе не было, а другое треснуло.", "От этого клетчатый гражданин стал еще гаже, чем был тогда, когда указывал Берлиозу путь на рельсы."], "p": 462}, {"t": "text", "c": ["С холодеющим сердцем Иван приблизился к профессору и, взглянув ему в лицо, убедился в том, что никаких признаков сумасшествия нет и не было."], "p": 463}, {"t": "text", "c": ["– Сознавайтесь, кто вы такой? – глухо спросил Иван."], "p": 464}, {"t": "text", "c": ["Иностранец насупился, глянул так, как будто впервые видит поэта, и ответил неприязненно:"], "p": 465}, {"t": "text", "c": ["– Не понимай... русский говорить..."], "p": 466}, {"t": "text", "c": ["– Они не понимают! – ввязался со скамейки регент, хотя его никто и не просил объяснять слова иностранца."], "p": 467}, {"t": "text", "c": ["– Не притворяйтесь! – грозно сказал Иван и почувствовал холод под ложечкой, – вы только что прекрасно говорили по-русски.", "Вы не немец и не профессор!", "Вы – убийца и шпион!", "Документы! – яростно крикнул Иван."], "p": 468}, {"t": "text", "c": ["Загадочный профессор брезгливо скривил и без того кривой рот и пожал плечами."], "p": 469}, {"t": "text", "c": ["– Гражданин! – опять встрял мерзкий регент, – вы что же это волнуете интуриста?", "За это с вас строжайше спросится! – а подозрительный профессор сделал надменное лицо, повернулся и пошел от Ивана прочь."], "p": 470}, {"t": "text", "c": ["Иван почувствовал, что теряется.", "Задыхаясь, он обратился к регенту:"], "p": 471}, {"t": "text", "c": ["– Эй, гражданин, помогите задержать преступника!", "Вы обязаны это сделать!"], "p": 472}, {"t": "text", "c": ["Регент чрезвычайно оживился, вскочил и заорал:"], "p": 473}, {"t": "text", "c": ["– Где твой преступник?", "Где он?", "Иностранный преступник? – глаза регента радостно заиграли, – этот?", "Ежели он преступник, то первым долгом следует кричать: «Караул!»", "А то он уйдет.", "А ну, давайте вместе! Разом! – и тут регент разинул пасть."], "p": 474}, {"t": "text", "c": ["Растерявшийся Иван послушался шуткаря-регента и крикнул «караул!», а регент его надул, ничего не крикнул."], "p": 475}, {"t": "text", "c": ["Одинокий, хриплый крик Ивана хороших результатов не принес.", "Две каких-то девицы шарахнулись от него в сторону, и он услышал слово «пьяный»."], "p": 476}, {"t": "text", "c": ["– А, так ты с ним заодно? – впадая в гнев, прокричал Иван, – ты что же это, глумишься надо мной?", "Пусти!"], "p": 477}, {"t": "text", "c": ["Иван кинулся вправо, и регент – тоже вправо! Иван – влево, и тот мерзавец туда же."], "p": 478}, {"t": "text", "c": ["– Ты нарочно под ногами путаешься? – зверея, закричал Иван, – я тебя самого предам в руки милиции!"], "p": 479}, {"t": "text", "c": ["Иван сделал попытку ухватить негодяя за рукав, но промахнулся и ровно ничего не поймал. Регент как сквозь землю провалился."], "p": 480}, {"t": "text", "c": ["Иван ахнул, глянул вдаль и увидел ненавистного неизвестного. Тот был уже у выхода в Патриарший переулок, и притом не один.", "Более чем сомнительный регент успел присоединиться к нему.", "Но это еще не все: третьим в этой компании оказался неизвестно откуда взявшийся кот, громадный, как боров, черный, как сажа или грач, и с отчаянными кавалерийскими усами.", "Тройка двинулась в Патриарший, причем кот тронулся на задних лапах."], "p": 481}, {"t": "text", "c": ["Иван устремился за злодеями вслед и тотчас убедился, что догнать их будет очень трудно."], "p": 482}, {"t": "text", "c": ["Тройка мигом проскочила по переулку и оказалась на Cпиридоновке.", "Сколько Иван не прибавлял шагу, расстояние между преследуемыми и им ничуть не сокращалось.", "И не успел поэт опомниться, как после тихой Cпиридоновки очутился у Никитских ворот, где положение его ухудшилось. Тут уж была толчея, Иван налетел на кой-кого из прохожих, был обруган. Злодейская же шайка к тому же здесь решила применить излюбленный бандитский прием – уходить врассыпную."], "p": 483}, {"t": "text", "c": ["Регент с великой ловкостью на ходу ввинтился в автобус, летящий к Арбатской площади, и ускользнул.", "Потеряв одного из преследуемых, Иван сосредоточил свое внимание на коте и видел, как этот странный кот подошел к подножке моторного вагона «А», стоящего на остановке, нагло отсадил взвизгнувшую женщину, уцепился за поручень и даже сделал попытку всучить кондукторше гривенник через открытое по случаю духоты окно."], "p": 484}, {"t": "text", "c": ["Поведение кота настолько поразило Ивана, что он в неподвижности застыл у бакалейного магазина на углу и тут вторично, но гораздо сильнее, был поражен поведением кондукторши.", "Та, лишь только увидела кота, лезущего в трамвай, со злобой, от которой даже тряслась, закричала:"], "p": 485}, {"t": "text", "c": ["– Котам нельзя!", "С котами нельзя!", "Брысь!", "Слезай, а то милицию позову!"], "p": 486}, {"t": "text", "c": ["Ни кондукторшу, ни пассажиров не поразила самая суть дела: не то, что кот лезет в трамвай, в чем было бы еще полбеды, а то, что он собирается платить!"], "p": 487}, {"t": "text", "c": ["Кот оказался не только платежеспособным, но и дисциплинированным зверем.", "При первом же окрике кондукторши он прекратил наступление, снялся с подножки и сел на остановке, потирая гривенником усы.", "Но лишь кондукторша рванула веревку и трамвай тронулся, кот поступил как всякий, кого изгоняют из трамвая, но которому все-таки ехать-то надо. Пропустив мимо себя все три вагона, кот вскочил на заднюю дугу последнего, лапой вцепился в какую-то кишку, выходящую из стенки, и укатил, сэкономив, таким образом, гривенник."], "p": 488}, {"t": "text", "c": ["Занявшись паскудным котом, Иван едва не потерял самого главного из трех – профессора.", "Но, по счастью, тот не успел улизнуть. Иван увидел серый берет в гуще в начале Большой Никитской, или Герцена.", "В мгновение ока Иван и сам оказался там. Однако удачи не было. Поэт и шагу прибавлял, и рысцой начинал бежать, толкая прохожих, и ни на сантиметр не приблизился к профессору."], "p": 489}, {"t": "text", "c": ["Как ни был расстроен Иван, все же его поражала та сверхъестественная скорость, с которой происходила погоня. И двадцати секунд не прошло, как после Никитских ворот Иван Николаевич был уже ослеплен огнями на Арбатской площади.", "Еще несколько секунд, и вот какой-то темный переулок с покосившимися тротуарами, где Иван Николаевич грохнулся и разбил колено.", "Опять освещенная магистраль – улица Кропоткина, потом переулок, потом Остоженка и еще переулок, унылый, гадкий и скупо освещенный. И вот здесь-то Иван Николаевич окончательно потерял того, кто был ему так нужен. Профессор исчез."], "p": 490}, {"t": "text", "c": ["Иван Николаевич смутился, но ненадолго, потому что вдруг сообразил, что профессор непременно должен оказаться в доме N 13 и обязательно в квартире 47."], "p": 491}, {"t": "text", "c": ["Ворвавшись в подъезд, Иван Николаевич взлетел на второй этаж, немедленно нашел эту квартиру и позвонил нетерпеливо.", "Ждать пришлось недолго: открыла Ивану дверь какая-то девочка лет пяти и, ни о чем не справляясь у пришедшего, немедленно ушла куда-то."], "p": 492}, {"t": "text", "c": ["В громадной, до крайности запущенной передней, слабо освещенной малюсенькой угольной лампочкой под высоким, черным от грязи потолком, на стене висел велосипед без шин, стоял громадный ларь, обитый железом, а на полке над вешалкой лежала зимняя шапка, и длинные ее уши свешивались вниз.", "За одной из дверей гулкий мужской голос в радиоаппарате сердито кричал что-то стихами."], "p": 493}, {"t": "text", "c": ["Иван Николаевич ничуть не растерялся в незнакомой обстановке и прямо устремился в коридор, рассуждая так: «Он, конечно, спрятался в ванной».", "В коридоре было темно. Потыкавшись в стены, Иван увидел слабенькую полоску света внизу под дверью, нашарил ручку и несильно рванул ее.", "Крючок отскочил, и Иван оказался именно в ванной и подумал о том, что ему повезло."], "p": 494}, {"t": "text", "c": ["Однако повезло не так уж, как бы нужно было!", "На Ивана пахнуло влажным, теплом и, при свете углей, тлеющих в колонке, он разглядел большие корыта, висящие на стене, и ванну, всю в черных страшных пятнах от сбитой эмали.", "Так вот, в этой ванне стояла голая гражданка, вся в мыле и с мочалкой в руках.", "Она близоруко прищурилась на ворвавшегося Ивана и, очевидно, обознавшись в адском освещении, сказала тихо и весело:"], "p": 495}, {"t": "text", "c": ["– Кирюшка!", "Бросьте трепаться! Что вы, с ума сошли?..", "Федор Иваныч сейчас вернется.", "Вон отсюда сейчас же! – и махнула на Ивана мочалкой."], "p": 496}, {"t": "text", "c": ["Недоразумение было налицо, и повинен в нем был, конечно, Иван Николаевич.", "Но признаться в этом он не пожелал и, воскликнув укоризненно: «Ах, развратница!..» – тут же зачем-то очутился на кухне.", "В ней никого не оказалось, и на плите в полумраке стояло безмолвно около десятка потухших примусов.", "Один лунный луч, просочившись сквозь пыльное, годами не вытираемое окно, скупо освещал тот угол, где в пыли и паутине висела забытая икона, из-за киота которой высовывались концы двух венчальных свечей.", "Под большой иконой висела пришпиленная маленькая – бумажная."], "p": 497}, {"t": "text", "c": ["Никому не известно, какая тут мысль овладела Иваном, но только, прежде чем выбежать на черный ход, он присвоил одну из этих свечей, а также и бумажную иконку.", "Вместе с этими предметами он покинул неизвестную квартиру, что-то бормоча, конфузясь при мысли о том, что он только что пережил в ванной, невольно стараясь угадать, кто бы был этот наглый Кирюшка и не ему ли принадлежит противная шапка с ушами."], "p": 498}, {"t": "text", "c": ["В пустынном безотрадном переулке поэт оглянулся, ища беглеца, но того нигде не было.", "Тогда Иван твердо сказал самому себе: – Ну конечно, он на Москве-реке!", "Вперед!"], "p": 500}, {"t": "text", "c": ["Следовало бы, пожалуй, спросить Ивана Николаевича, почему он полагает, что профессор именно на Москве-реке, а не где-нибудь в другом месте. Да горе в том, что спросить-то было некому. Омерзительный переулок был совершенно пуст."], "p": 501}, {"t": "text", "c": ["Через самое короткое время можно было увидеть Ивана Николаевича на гранитных ступенях амфитеатра Москвы-реки."], "p": 502}, {"t": "text", "c": ["Сняв с себя одежду, Иван поручил ее какому-то приятному бородачу, курящему самокрутку возле рваной белой толстовки и расшнурованных стоптанных ботинок.", "Помахав руками, чтобы остыть, Иван ласточкой кинулся в воду.", "Дух перехватило у него, до того была холодна вода, и мелькнула даже мысль, что не удастся, пожалуй, выскочить на поверхность.", "Однако выскочить удалось, и, отдуваясь и фыркая, с круглыми от ужаса глазами, Иван Николаевич начал плавать в пахнущей нефтью черной воде меж изломанных зигзагов береговых фонарей."], "p": 503}, {"t": "text", "c": ["Когда мокрый Иван приплясал по ступеням к тому месту, где осталось под охраной бородача его платье, выяснилось, что похищено не только второе, но и первый, то есть сам бородач.", "Точно на том месте, где была груда платья, остались полосатые кальсоны, рваная толстовка, свеча, иконка и коробка спичек.", "Погрозив в бессильной злобе кому-то вдаль кулаком, Иван облачился в то, что было оставлено."], "p": 504}, {"t": "text", "c": ["Тут его стали беспокоить два соображения: первое, это то, что исчезло удостоверение МАССОЛИТа, с которым он никогда не расставался, и, второе, удастся ли ему в таком виде беспрепятственно пройти по Москве? Все-таки в кальсонах...", "Правда, кому какое дело, а все же не случилось бы какой-нибудь придирки или задержки."], "p": 505}, {"t": "text", "c": ["Иван оборвал пуговицы с кальсон там, где те застегивались у щиколотки, в расчете на то, что, может быть, в таком виде они сойдут за летние брюки, забрал иконку, свечу и спички и тронулся, сказав самому себе: – К Грибоедову!", "Вне всяких сомнений, он там."], "p": 507}, {"t": "text", "c": ["Город уже жил вечерней жизнью.", "В пыли пролетали, бряцая цепями, грузовики, на платформах коих, на мешках, раскинувшись животами кверху, лежали какие-то мужчины.", "Все окна были открыты. В каждом из этих окон горел огонь под оранжевым абажуром, и из всех окон, из всех дверей, из всех подворотен, с крыш и чердаков, из подвалов и дворов вырывался хриплый рев полонеза из оперы «Евгений Онегин»."], "p": 508}, {"t": "text", "c": ["Опасения Ивана Николаевича полностью оправдались: прохожие обращали на него внимание и оборачивались.", "Вследствие этого он решил покинуть большие улицы и пробираться переулочками, где не так назойливы люди, где меньше шансов, что пристанут к босому человеку, изводя его расспросами о кальсонах, которые упорно не пожелали стать похожими на брюки."], "p": 509}, {"t": "text", "c": ["Иван так и сделал и углубился в таинственную сеть Арбатских переулков и начал пробираться под стенками, пугливо косясь, ежеминутно оглядываясь, по временам прячась в подъездах и избегая перекрестков со светофорами, шикарных дверей посольских особняков."], "p": 510}, {"t": "text", "c": ["И на всем его трудном пути невыразимо почему-то мучил вездесущий оркестр, под аккомпанемент которого тяжелый бас пел о своей любви к Татьяне."], "p": 511}]}