{"head": {"author": "М.А. Булгаков", "title": "Мастер и Маргарита"}, "body": [{"t": "h2", "c": "Глава 5", "p": 512}, {"t": "h2", "c": "Было дело в Грибоедове", "p": 513}, {"t": "text", "c": ["Старинный двухэтажный дом кремового цвета помещался на бульварном кольце в глубине чахлого сада, отделенного от тротуара кольца резною чугунною решеткой.", "Небольшая площадка перед домом была заасфальтирована, и в зимнее время на ней возвышался сугроб с лопатой, а в летнее время она превращалась в великолепнейшее отделение летнего ресторана под парусиновым тентом."], "p": 514}, {"t": "text", "c": ["Дом назывался «домом Грибоедова» на том основании, что будто бы некогда им владела тетка писателя – Александра Сергеевича Грибоедова.", "Ну владела или не владела – мы того не знаем.", "Помнится даже, что, кажется, никакой тетки-домовладелицы у Грибоедова не было...", "Однако дом так называли.", "Более того, один московский врун рассказывал, что якобы вот во втором этаже, в круглом зале с колоннами, знаменитый писатель читал отрывки из «Горя от ума» этой самой тетке, раскинувшейся на софе, а впрочем, черт его знает, может быть, и читал, не важно это!"], "p": 515}, {"t": "text", "c": ["А важно то, что в настоящее время владел этим домом тот самый МАССОЛИТ, во главе которого стоял несчастный Михаил Александрович Берлиоз до своего появления на Патриарших прудах."], "p": 516}, {"t": "text", "c": ["С легкой руки членов МАССОЛИТа никто не называл дом «домом Грибоедова», а все говорили просто – «Грибоедов»: «Я вчера два часа протолкался у Грибоедова», – «Ну и как?»", "– «В Ялту на месяц добился».", "– «Молодец!».", "Или: «Пойди к Берлиозу, он сегодня от четырех до пяти принимает в Грибоедове...» И так далее."], "p": 517}, {"t": "text", "c": ["МАССОЛИТ разместился в Грибоедове так, что лучше и уютнее не придумать.", "Всякий, входящий в Грибоедова, прежде всего знакомился невольно с извещениями разных спортивных кружков и с групповыми, а также индивидуальными фотографиями членов МАССОЛИТа, которыми (фотографиями) были увешаны стены лестницы, ведущей во второй этаж."], "p": 518}, {"t": "text", "c": ["На дверях первой же комнаты в этом верхнем этаже виднелась крупная надпись «Рыбно-дачная секция», и тут же был изображен карась, попавшийся на уду."], "p": 519}, {"t": "text", "c": ["На дверях комнаты N 2 было написано что-то не совсем понятное: «Однодневная творческая путевка.", "Обращаться к М. В. Подложной»."], "p": 520}, {"t": "text", "c": ["Следующая дверь несла на себе краткую, но уже вовсе непонятную надпись: «Перелыгино».", "Потом у случайного посетителя Грибоедова начинали разбегаться глаза от надписей, пестревших на ореховых теткиных дверях: «Запись в очередь на бумагу у Поклевкиной», «Касса», «Личные расчеты скетчистов»..."], "p": 521}, {"t": "text", "c": ["Прорезав длиннейшую очередь, начинавшуюся уже внизу в швейцарской, можно было видеть надпись на двери, в которую ежесекундно ломился народ: «Квартирный вопрос»."], "p": 522}, {"t": "text", "c": ["За квартирным вопросом открывался роскошный плакат, на котором изображена была скала, а по гребню ее ехал всадник в бурке и с винтовкой за плечами.", "Пониже – пальмы и балкон, на балконе – сидящий молодой человек с хохолком, глядящий куда-то ввысь очень-очень бойкими глазами и держащий в руке самопишущее перо.", "Подпись: «Полнообъемные творческие отпуска от двух недель (рассказ-новелла) до одного года (роман, трилогия). Ялта, Суук-Су, Боровое, Цихидзири, Махинджаури, Ленинград (Зимний дворец)».", "У этой двери также была очередь, но не чрезмерная, человек в полтораста."], "p": 523}, {"t": "text", "c": ["Далее следовали, повинуясь прихотливым изгибам, подъемам и спускам Грибоедовского дома, – «Правление МАССОЛИТа», «Кассы N 2, 3, 4, 5», «Редакционная коллегия», «Председатель МАССОЛИТа», «Бильярдная», различные подсобные учреждения, наконец, тот самый зал с колоннадой, где тетка наслаждалась комедией гениального племянника."], "p": 524}, {"t": "text", "c": ["Всякий посетитель, если он, конечно, был не вовсе тупицей, попав в Грибоедова, сразу же соображал, насколько хорошо живется счастливцам – членам МАССОЛИТа, и черная зависть начинала немедленно терзать его.", "И немедленно же он обращал к небу горькие укоризны за то, что оно не наградило его при рождении литературным талантом, без чего, естественно, нечего было и мечтать овладеть членским МАССОЛИТским билетом, коричневым, пахнущим дорогой кожей, с золотой широкой каймой, – известным всей Москве билетом."], "p": 525}, {"t": "text", "c": ["Кто скажет что-нибудь в защиту зависти?", "Это чувство дрянной категории, но все же надо войти и в положение посетителя.", "Ведь то, что он видел в верхнем этаже, было не все и далеко еще не все.", "Весь нижний этаж теткиного дома был занят рестораном, и каким рестораном!", "По справедливости он считался самым лучшим в Москве. И не только потому, что размещался он в двух больших залах со сводчатыми потолками, расписанными лиловыми лошадьми с ассирийскими гривами, не только потому, что на каждом столике помещалась лампа, накрытая шалью, не только потому, что туда не мог проникнуть первый попавшийся человек с улицы, а еще и потому, что качеством своей провизии Грибоедов бил любой ресторан в Москве, как хотел, и что эту провизию отпускали по самой сходной, отнюдь не обременительной цене."], "p": 526}, {"t": "text", "c": ["Поэтому нет ничего удивительного в таком хотя бы разговоре, который однажды слышал автор этих правдивейших строк у чугунной решетки Грибоедова: – Ты где сегодня ужинаешь, Амвросий?"], "p": 528}, {"t": "text", "c": ["– Что за вопрос, конечно, здесь, дорогой Фока!", "Арчибальд Арчибальдович шепнул мне сегодня, что будут порционные судачки а натюрель. Виртуозная штука!"], "p": 529}, {"t": "text", "c": ["– Умеешь ты жить, Амвросий! – со вздохом отвечал тощий, запущенный, с карбункулом на шее Фока румяногубому гиганту, золотистоволосому, пышнощекому Амвросию-поэту."], "p": 530}, {"t": "text", "c": ["– Никакого уменья особенного у меня нету, – возражал Амвросий, – а обыкновенное желание жить по-человечески.", "Ты хочешь сказать, Фока, что судачки можно встретить и в «Колизее».", "Но в «Колизее» порция судачков стоит тринадцать рублей пятнадцать копеек, а у нас – пять пятьдесят!", "Кроме того, в «Колизее» судачки третьедневочные, и, кроме того, еще у тебя нет гарантии, что ты не получишь в «Колизее» виноградной кистью по морде от первого попавшего молодого человека, ворвавшегося с театрального проезда.", "Нет, я категорически против «Колизея», – гремел на весь бульвар гастроном Амвросий.", "– Не уговаривай меня, Фока!"], "p": 531}, {"t": "text", "c": ["– Я не уговариваю тебя, Амвросий, – пищал Фока.", "– Дома можно поужинать."], "p": 532}, {"t": "text", "c": ["– Слуга покорный, – трубил Амвросий, – представляю себе твою жену, пытающуюся соорудить в кастрюльке в общей кухне дома порционные судачки а натюрель!", "Ги-ги-ги!..", "Оревуар, Фока! – и, напевая, Амвросий устремлялся к веранде под тентом. Эх-хо-хо... Да, было, было!..", "Помнят московские старожилы знаменитого Грибоедова!", "Что отварные порционные судачки!", "Дешевка это, милый Амвросий!", "А стерлядь, стерлядь в серебристой кастрюльке, стерлядь кусками, переложенными раковыми шейками и свежей икрой?", "А яйца-кокотт с шампиньоновым пюре в чашечках?", "А филейчики из дроздов вам не нравились?", "С трюфелями? Перепела по-генуэзски?", "Десять с полтиной!", "Да джаз, да вежливая услуга!", "А в июле, когда вся семья на даче, а вас неотложные литературные дела держат в городе, – на веранде, в тени вьющегося винограда, в золотом пятне на чистейшей скатерти тарелочка супа-прентаньер?", "Помните, Амвросий?", "Ну что же спрашивать!", "По губам вашим вижу, что помните. Что ваши сижки, судачки!", "А дупеля, гаршнепы, бекасы, вальдшнепы по сезону, перепела, кулики?", "Шипящий в горле нарзан?!", "Но довольно, ты отвлекаешься, читатель!", "За мной!.."], "p": 534}, {"t": "text", "c": ["В половине одиннадцатого часа того вечера, когда Берлиоз погиб на Патриарших, в Грибоедове наверху была освещена только одна комната, и в ней томились двенадцать литераторов, собравшихся на заседание и ожидавших Михаила Александровича."], "p": 535}, {"t": "text", "c": ["Сидящие на стульях, и на столах, и даже на двух подоконниках в комнате правления МАССОЛИТа серьезно страдали от духоты.", "Ни одна свежая струя не проникала в открытые окна.", "Москва отдавала накопленный за день в асфальте жар, и ясно было, что ночь не принесет облегчения.", "Пахло луком из подвала теткиного дома, где работала ресторанная кухня, и всем хотелось пить, все нервничали и сердились."], "p": 536}, {"t": "text", "c": ["Беллетрист Бескудников – тихий, прилично одетый человек с внимательными и в то же время неуловимыми глазами – вынул часы.", "Стрелка ползла к одиннадцати.", "Бескудников стукнул пальцем по циферблату, показал его соседу, поэту Двубратскому, сидящему на столе и от тоски болтающему ногами, обутыми в желтые туфли на резиновом ходу."], "p": 537}, {"t": "text", "c": ["– Однако, – проворчал Двубратский."], "p": 538}, {"t": "text", "c": ["– Хлопец, наверно, на Клязьме застрял, – густым голосом отозвалась Настасья Лукинишна Непременова, московская купеческая сирота, ставшая писательницей и сочиняющая батальные морские рассказы под псевдонимом «Штурман Жорж»."], "p": 539}, {"t": "text", "c": ["– Позвольте! – смело заговорил автор популярных скетчей Загривов. – Я и сам бы сейчас с удовольствием на балкончике чайку попил, вместо того чтобы здесь вариться.", "Ведь заседание-то назначено в десять?"], "p": 540}, {"t": "text", "c": ["– А сейчас хорошо на Клязьме, – подзудила присутствующих Штурман Жорж, зная, что дачный литераторский поселок Перелыгино на Клязьме – общее больное место.", "– Теперь уж соловьи, наверно, поют.", "Мне всегда как-то лучше работается за городом, в особенности весной."], "p": 541}, {"t": "text", "c": ["– Третий год вношу денежки, чтобы больную базедовой болезнью жену отправить в этот рай, да что-то ничего в волнах не видно, – ядовито и горько сказал новеллист Иероним Поприхин."], "p": 542}, {"t": "text", "c": ["– Это уж как кому повезет, – прогудел с подоконника критик Абабков."], "p": 543}, {"t": "text", "c": ["Радость загорелась в маленьких глазках Штурман Жоржа, и она сказала, смягчая свое контральто:"], "p": 544}, {"t": "text", "c": ["– Не надо, товарищи, завидовать.", "Дач всего двадцать две, и строится еще только семь, а нас в МАССОЛИТе три тысячи."], "p": 545}, {"t": "text", "c": ["– Три тысячи сто одиннадцать человек, – вставил кто-то из угла."], "p": 546}, {"t": "text", "c": ["– Ну вот видите, – проговорила Штурман, – что же делать?", "Естественно, что дачи получили наиболее талантливые из нас..."], "p": 547}, {"t": "text", "c": ["– Генералы! – напрямик врезался в склоку Глухарев-сценарист."], "p": 548}, {"t": "text", "c": ["Бескудников, искусственно зевнув, вышел из комнаты."], "p": 549}, {"t": "text", "c": ["– Одни в пяти комнатах в Перелыгине, – вслед ему сказал Глухарев."], "p": 550}, {"t": "text", "c": ["– Лаврович один в шести, – вскричал Денискин, – и столовая дубом обшита!"], "p": 551}, {"t": "text", "c": ["– Э, сейчас не в этом дело, – прогудел Абабков, – а в том, что половина двенадцатого."], "p": 552}, {"t": "text", "c": ["Начался шум, назревало что-то вроде бунта.", "Стали звонить в ненавистное Перелыгино, попали не в ту дачу, к Лавровичу, узнали, что Лаврович ушел на реку, и совершенно от этого расстроились.", "Наобум позвонили в комиссию изящной словесности по добавочному N 930 и, конечно, никого там не нашли."], "p": 553}, {"t": "text", "c": ["– Он мог бы и позвонить! – кричали Денискин, Глухарев и Квант."], "p": 554}, {"t": "text", "c": ["Ах, кричали они напрасно: не мог Михаил Александрович позвонить никуда.", "Далеко, далеко от Грибоедова, в громадном зале, освещенном тысячесвечовыми лампами, на трех цинковых столах лежало то, что еще недавно было Михаилом Александровичем."], "p": 555}, {"t": "text", "c": ["На первом – обнаженное, в засохшей крови, тело с перебитой рукой и раздавленной грудной клеткой, на другом – голова с выбитыми передними зубами, с помутневшими открытыми глазами, которые не пугал резчайший свет, а на третьем – груда заскорузлых тряпок."], "p": 556}, {"t": "text", "c": ["Возле обезглавленного стояли: профессор судебной медицины, патологоанатом и его прозектор, представители следствия и вызванный по телефону от больной жены заместитель Михаила Александровича Берлиоза по МАССОЛИТу – литератор Желдыбин."], "p": 557}, {"t": "text", "c": ["Машина заехала за Желдыбиным и, первым долгом, вместе со следствием, отвезла его (около полуночи это было) на квартиру убитого, где было произведено опечатание его бумаг, а затем уж все поехали в морг."], "p": 558}, {"t": "text", "c": ["Вот теперь стоящие у останков покойного совещались, как лучше сделать: пришить ли отрезанную голову к шее или выставить тело в Грибоедовском зале, просто закрыв погибшего наглухо до подбородка черным платком?"], "p": 559}, {"t": "text", "c": ["Да, Михаил Александрович никуда не мог позвонить, и совершенно напрасно возмущались и кричали Денискин, Глухарев и Квант с Бескудниковым.", "Ровно в полночь все двенадцать литераторов покинули верхний этаж и спустились в ресторан.", "Тут опять про себя недобрым словом помянули Михаила Александровича: все столики на веранде, натурально, оказались уже занятыми, и пришлось оставаться ужинать в этих красивых, но душных залах."], "p": 560}, {"t": "text", "c": ["И ровно в полночь в первом из них что-то грохнуло, зазвенело, посыпалось, запрыгало.", "И тотчас тоненький мужской голос отчаянно закричал под музыку: «Аллилуйя!!» это ударил знаменитый Грибоедовский джаз.", "Покрытые испариной лица как будто засветились, показалось, что ожили на потолке нарисованные лошади, в лампах как будто прибавили свету, и вдруг, как бы сорвавшись с цепи, заплясали оба зала, а за ними заплясала и веранда."], "p": 561}, {"t": "text", "c": ["Заплясал Глухарев с поэтессой Тамарой Полумесяц, заплясал Квант, заплясал Жуколов-романист с какой-то киноактрисой в желтом платье.", "Плясали: Драгунский, Чердакчи, маленький Денискин с гигантской Штурман Джоржем, плясала красавица архитектор Семейкина-Галл, крепко схваченная неизвестным в белых рогожных брюках.", "Плясали свои и приглашенные гости, московские и приезжие, писатель Иоганн из Кронштадта, какой-то Витя Куфтик из Ростова, кажется, режиссер, с лиловым лишаем во всю щеку, плясали виднейшие представители поэтического подраздела МАССОЛИТа, то есть Павианов, Богохульский, Сладкий, Шпичкин и Адельфина Буздяк, плясали неизвестной профессии молодые люди в стрижке боксом, с подбитыми ватой плечами, плясал какой-то очень пожилой с бородой, в которой застряло перышко зеленого лука, плясала с ним пожилая, доедаемая малокровием девушка в оранжевом шелковом измятом платьице."], "p": 562}, {"t": "text", "c": ["Оплывая потом, официанты несли над головами запотевшие кружки с пивом, хрипло и с ненавистью кричали: «Виноват, гражданин!» Где-то в рупоре голос командовал: «Карский раз! Зубрик два! Фляки господарские!!»", "Тонкий голос уже не пел, а завывал: «Аллилуйя!». Грохот золотых тарелок в джазе иногда покрывал грохот посуды, которую судомойки по наклонной плоскости спускали в кухню.", "Словом, ад."], "p": 563}, {"t": "text", "c": ["И было в полночь видение в аду.", "Вышел на веранду черноглазый красавец с кинжальной бородой, во фраке и царственным взором окинул свои владения.", "Говорили, говорили мистики, что было время, когда красавец не носил фрака, а был опоясан широким кожаным поясом, из-за которого торчали рукояти пистолетов, а его волосы воронова крыла были повязаны алым шелком, и плыл в Караибском море под его командой бриг под черным гробовым флагом с адамовой головой."], "p": 564}, {"t": "text", "c": ["Но нет, нет!", "Лгут обольстители-мистики, никаких Караибских морей нет на свете, и не плывут в них отчаянные флибустьеры, и не гонится за ними корвет, не стелется над волною пушечный дым.", "Нет ничего, и ничего и не было!", "Вон чахлая липа есть, есть чугунная решетка и за ней бульвар...", "И плавится лед в вазочке, и видны за соседним столиком налитые кровью чьи-то бычьи глаза, и страшно, страшно...", "О боги, боги мои, яду мне, яду!.."], "p": 565}, {"t": "text", "c": ["И вдруг за столиком вспорхнуло слово: «Берлиоз!!»", "Вдруг джаз развалился и затих, как будто кто-то хлопнул по нему кулаком.", "«Что, что, что, что?!!»", "– «Берлиоз!!!».", "И пошли вскакивать, пошли вскакивать."], "p": 566}, {"t": "text", "c": ["Да, взметнулась волна горя при страшном известии о Михаиле Александровиче.", "Кто-то суетился, кричал, что необходимо сейчас же, тут же, не сходя с места, составить какую-то коллективную телеграмму и немедленно послать ее."], "p": 567}, {"t": "text", "c": ["Но какую телеграмму, спросим мы, и куда?", "И зачем ее посылать?", "В самом деле, куда?", "И на что нужна какая бы то ни было телеграмма тому, чей расплющенный затылок сдавлен сейчас в резиновых руках прозектора, чью шею сейчас колет кривыми иглами профессор?", "Погиб он, и не нужна ему никакая телеграмма.", "Все кончено, не будем больше загружать телеграф."], "p": 568}, {"t": "text", "c": ["Да, погиб, погиб... Но мы то ведь живы!"], "p": 569}, {"t": "text", "c": ["Да, взметнулась волна горя, но подержалась, подержалась и стала спадать, и кой-кто уже вернулся к своему столику и – сперва украдкой, а потом и в открытую – выпил водочки и закусил.", "В самом деле, не пропадать же куриным котлетам де-воляй?", "Чем мы поможем Михаилу Александровичу? Тем, что голодными останемся?", "Да ведь мы-то живы!"], "p": 570}, {"t": "text", "c": ["Натурально, рояль закрыли на ключ, джаз разошелся, несколько журналистов уехали в свои редакции писать некрологи.", "Стало известно, что приехал из морга Желдыбин. Он поместился в кабинете покойного наверху, и тут же прокатился слух, что он и будет замещать Берлиоза.", "Желдыбин вызвал к себе из ресторана всех двенадцать членов правления, и в срочно начавшемся в кабинете Берлиоза заседании приступили к обсуждению неотложных вопросов об убранстве колонного Грибоедовского зала, о перевозе тела из морга в этот зал, об открытии доступа в него и о прочем, связанном с прискорбным событием."], "p": 571}, {"t": "text", "c": ["А ресторан зажил своей обычной ночной жизнью и жил бы ею до закрытия, то есть до четырех часов утра, если бы не произошло нечто, уже совершенно из ряду вон выходящее и поразившее ресторанных гостей гораздо больше, чем известие о гибели Берлиоза. Первыми заволновались лихачи, дежурившие у ворот Грибоедовского дома.", "Слышно было, как один из них, приподнявшись на козлах прокричал: – Тю! Вы только поглядите!"], "p": 574}, {"t": "text", "c": ["Вслед за тем, откуда ни возьмись, у чугунной решетки вспыхнул огонечек и стал приближаться к веранде.", "Сидящие за столиками стали приподниматься и всматриваться и увидели, что вместе с огонечком шествует к ресторану белое привидение.", "Когда оно приблизилось к самому трельяжу, все как закостенели за столиками с кусками стерлядки на вилках и вытаращив глаза.", "Швейцар, вышедший в этот момент из дверей ресторанной вешалки во двор, чтобы покурить, затоптал папиросу и двинулся было к привидению с явной целью преградить ему доступ в ресторан, но почему-то не сделал этого и остановился, глуповато улыбаясь."], "p": 575}, {"t": "text", "c": ["И привидение, пройдя в отверстие трельяжа, беспрепятственно вступило на веранду.", "Тут все увидели, что это – никакое не привидение, а Иван Николаевич Бездомный – известнейший поэт."], "p": 576}, {"t": "text", "c": ["Он был бос, в разодранной беловатой толстовке, к коей на груди английской булавкой была приколота бумажная иконка со стершимся изображением неизвестного святого, и в полосатых белых кальсонах.", "В руке Иван Николаевич нес зажженную венчальную свечу. Правая щека Ивана Николаевича была свеже изодрана.", "Трудно даже измерить глубину молчания, воцарившегося на веранде.", "Видно было, как у одного из официантов пиво течет из покосившейся набок кружки на пол."], "p": 577}, {"t": "text", "c": ["Поэт поднял свечу над головой и громко сказал:"], "p": 578}, {"t": "text", "c": ["– Здорово, други! – после чего заглянул под ближайший столик и воскликнул тоскливо: – Нет, его здесь нет!"], "p": 579}, {"t": "text", "c": ["Послышались два голоса. Бас сказал безжалостно: – Готово дело. Белая горячка. А второй, женский, испуганный, произнес слова:"], "p": 582}, {"t": "text", "c": ["– Как же милиция-то пропустила его по улицам в таком виде?"], "p": 583}, {"t": "text", "c": ["Это Иван Николаевич услыхал и отозвался:"], "p": 584}, {"t": "text", "c": ["– Дважды хотели задержать, в скатертном и здесь, на Бронной, да я махнул через забор и, видите, щеку изорвал! – тут Иван Николаевич поднял свечу и вскричал: – Братья по литературе!", "(Осипший голос его окреп и стал горячей.) Слушайте меня все!", "Он появился!", "Ловите же его немедленно, иначе он натворит неописуемых бед!"], "p": 585}, {"t": "text", "c": ["– Что? Что? Что он сказал?", "Кто появился? – понеслись голоса со всех сторон."], "p": 586}, {"t": "text", "c": ["– Консультант! – ответил Иван, – и этот консультант сейчас убил на Патриарших Мишу Берлиоза."], "p": 587}, {"t": "text", "c": ["Здесь из внутреннего зала повалил на веранду народ, вокруг Иванова огня сдвинулась толпа."], "p": 588}, {"t": "text", "c": ["– Виноват, виноват, скажите точнее, – послышался над ухом Ивана тихий и вежливый голос, – скажите, как это убил?", "Кто убил? – Иностранный консультант, профессор и шпион! – озираясь, отозвался Иван."], "p": 590}, {"t": "text", "c": ["– А как его фамилия? – тихо спросили на ухо."], "p": 591}, {"t": "text", "c": ["– То-то фамилия! – в тоске крикнул Иван, – кабы я знал фамилию!", "Не разглядел я фамилию на визитной карточке...", "Помню только первую букву «Ве», на «Ве» фамилия!", "Какая же это фамилия на «Ве»? – схватившись рукою за лоб, сам у себя спросил Иван и вдруг забормотал: – Ве, ве, ве! Ва... Во...", "Вашнер?", "Вагнер?", "Вайнер?", "Вегнер?", "Винтер? – волосы на голове Ивана стали ездить от напряжения."], "p": 592}, {"t": "text", "c": ["– Вульф? – жалостно выкрикнула какая-то женщина."], "p": 593}, {"t": "text", "c": ["Иван рассердился."], "p": 594}, {"t": "text", "c": ["– Дура! – прокричал он, ища глазами крикнувшую. – Причем здесь Вульф?", "Вульф ни в чем не виноват!", "Во, во... Нет! Так не вспомню!", "Ну вот что, граждане: звоните сейчас в милицию, чтобы выслали пять мотоциклетов с пулеметами, профессора ловить.", "Да не забудьте сказать, что с ним еще двое: какой-то длинный, клетчатый... пенсне треснуло... и кот черный, жирный.", "А я пока что обыщу Грибоедова... Я чую, что он здесь!"], "p": 595}, {"t": "text", "c": ["Иван впал в беспокойство, растолкал окружающих, начал размахивать свечой, заливая себя воском, и заглядывать под столы.", "Тут послышалось слово: «Доктора!» – и чье-то ласковое мясистое лицо, бритое и упитанное, в роговых очках, появилось перед Иваном."], "p": 596}, {"t": "text", "c": ["– Товарищ Бездомный, – заговорило это лицо юбилейным голосом, – успокойтесь!", "Вы расстроены смертью всеми нами любимого Михаила Александровича... нет, просто Миши Берлиоза.", "Мы все это прекрасно понимаем. Вам нужен покой.", "Сейчас товарищи проводят вас в постель, и вы забудетесь..."], "p": 597}, {"t": "text", "c": ["– Ты, – оскалившись, перебил Иван, – понимаешь ли, что надо поймать профессора?", "А ты лезешь ко мне со своими глупостями! Кретин!"], "p": 598}, {"t": "text", "c": ["– Товарищ Бездомный, помилуйте, – ответило лицо, краснея, пятясь и уже раскаиваясь, что ввязалось в это дело."], "p": 599}, {"t": "text", "c": ["– Нет, уж кого-кого, а тебя я не помилую, – с тихой ненавистью сказал Иван Николаевич."], "p": 600}, {"t": "text", "c": ["Судорога исказила его лицо, он быстро переложил свечу из правой руки в левую, широко размахнулся и ударил участливое лицо по уху."], "p": 601}, {"t": "text", "c": ["Тут догадались броситься на Ивана – и бросились.", "Свеча погасла, и очки, соскочившие с лица, были мгновенно растоптаны.", "Иван испустил страшный боевой вопль, слышный к общему соблазну даже на бульваре, и начал защищаться.", "Зазвенела падающая со столов посуда, закричали женщины."], "p": 602}, {"t": "text", "c": ["Пока официанты вязали поэта полотенцами, в раздевалке шел разговор между командиром брига и швейцаром."], "p": 603}, {"t": "text", "c": ["– Ты видел, что он в подштанниках? – холодно спрашивал пират."], "p": 604}, {"t": "text", "c": ["– Да ведь, Арчибальд Арчибальдович, – труся, отвечал швейцар, – как же я могу их не допустить, если они – член МАССОЛИТа?"], "p": 605}, {"t": "text", "c": ["– Ты видел, что он в подштанниках? – повторял пират."], "p": 606}, {"t": "text", "c": ["– Помилуйте, Арчибальд Арчибальдович, – багровея, говорил швейцар, – что же я могу поделать?", "Я сам понимаю, на веранде дамы сидят."], "p": 607}, {"t": "text", "c": ["– Дамы здесь ни при чем, дамам это все равно, – отвечал пират, буквально сжигая швейцара глазами, – а это милиции не все равно!", "Человек в белье может следовать по улицам Москвы только в одном случае, если он идет в сопровождении милиции, и только в одно место – в отделение милиции!", "А ты, если швейцар, должен знать, что, увидев такого человека, ты должен, не медля ни секунды, начинать свистеть.", "Ты слышишь?"], "p": 608}, {"t": "text", "c": ["Ополоумевший швейцар услыхал с веранды уханье, бой посуды и женские крики."], "p": 609}, {"t": "text", "c": ["– Ну что с тобой сделать за это? – спросил флибустьер."], "p": 610}, {"t": "text", "c": ["Кожа на лице швейцара приняла тифозный оттенок, а глаза помертвели.", "Ему померещилось, что черные волосы, теперь причесанные на пробор, покрылись огненным шелком. Исчезли пластрон и фрак, и за ременным поясом возникла ручка пистолета.", "Швейцар представил себя повешенным на фор-марса-рее.", "Своими глазами увидел он свой собственный высунутый язык и безжизненную голову, упавшую на плечо, и даже услыхал плеск волны за бортом.", "Колени швейцара подогнулись.", "Но тут флибустьер сжалился над ним и погасил свой острый взор."], "p": 611}, {"t": "text", "c": ["– Смотри, Николай! Это в последний раз.", "Нам таких швейцаров в ресторане и даром не надо.", "Ты в церковь сторожем поступи. – Проговорив это, командир скомандовал точно, ясно, быстро: – Пантелея из буфетной.", "Милиционера. Протокол. Машину. В психиатрическую. – И добавил: – Свисти!"], "p": 612}, {"t": "text", "c": ["Через четверть часа чрезвычайно пораженная публика не только в ресторане, но и на самом бульваре и в окнах домов, выходящих в сад ресторана, видела, как из ворот Грибоедова Пантелей, швейцар, милиционер, официант и поэт Рюхин выносили спеленатого, как куклу, молодого человека, который, заливаясь слезами, плевался, норовя попасть именно в Рюхина, давился слезами и кричал:"], "p": 613}, {"t": "text", "c": ["– Сволочь!"], "p": 614}, {"t": "text", "c": ["Шофер грузовой машины со злым лицом заводил мотор.", "Рядом лихач горячил лошадь, бил ее по крупу сиреневыми вожжами, кричал:"], "p": 615}, {"t": "text", "c": ["– А вот на беговой!", "Я возил в психическую!"], "p": 616}, {"t": "text", "c": ["Кругом гудела толпа, обсуждая невиданное происшествие; словом, был гадкий, гнусный, соблазнительный, свинский скандал, который кончился лишь тогда, когда грузовик унес на себе от ворот Грибоедова несчастного Ивана Николаевича, милиционера, Пантелея и Рюхина."], "p": 617}]}