{"head": {"author": "М.А. Булгаков", "title": "Мастер и Маргарита"}, "body": [{"t": "h2", "c": "Глава 7", "p": 721}, {"t": "h2", "c": "Нехорошая квартирка", "p": 722}, {"t": "text", "c": ["Если бы в следующее утро Степе Лиходееву сказали бы так: «Степа! Тебя расстреляют, если ты сию минуту не встанешь!» – Степа ответил бы томным, чуть слышным голосом: «Расстреливайте, делайте со мною, что хотите, но я не встану»."], "p": 723}, {"t": "text", "c": ["Не то что встать, – ему казалось, что он не может открыть глаз, потому что, если он только это сделает, сверкнет молния и голову его тут же разнесет на куски.", "В этой голове гудел тяжелый колокол, между глазными яблоками и закрытыми веками проплывали коричневые пятна с огненно-зеленым ободком, и в довершение всего тошнило, причем казалось, что тошнота эта связана со звуками какого-то назойливого патефона."], "p": 724}, {"t": "text", "c": ["Степа старался что-то припомнить, но припоминалось только одно – что, кажется, вчера и неизвестно где он стоял с салфеткой в руке и пытался поцеловать какую-то даму, причем обещал ей, что на другой день, и ровно в полдень, придет к ней в гости.", "Дама от этого отказывалась, говоря: «Нет, нет, меня не будет дома!» – а Степа упорно настаивал на своем: «А я вот возьму да и приду!»", "Ни какая это была дама, ни который сейчас час, ни какое число, ни какого месяца – Степа решительно не знал и, что хуже всего, не мог понять, где он находится.", "Он постарался выяснить хотя бы последнее и для этого разлепил слипшиеся веки левого глаза.", "В полутьме что-то тускло отсвечивало. Степа наконец узнал трюмо и понял, что он лежит навзничь у себя на кровати, то есть на бывшей ювелиршиной кровати, в спальне.", "Тут ему так ударило в голову, что он закрыл глаз и застонал. Объяснимся: Степа Лиходеев, директор театра Варьете, очнулся утром у себя в той самой квартире, которую он занимал пополам с покойным Берлиозом, в большом шестиэтажном доме, покоем расположенном на садовой улице."], "p": 726}, {"t": "text", "c": ["Надо сказать, что квартира эта – N 50 – давно уже пользовалась если не плохой, то, во всяком случае, странной репутацией.", "Еще два года тому назад владелицей ее была вдова ювелира де Фужере. Анна Францевна де Фужере, пятидесятилетняя почтенная и очень деловая дама, три комнаты из пяти сдавала жильцам: одному, фамилия которого была, кажется, Беломут, и другому – с утраченной фамилией. И вот два года тому назад начались в квартире необъяснимые происшествия: из этой квартиры люди начали бесследно исчезать."], "p": 728}, {"t": "text", "c": ["Однажды в выходной день явился в квартиру милиционер, вызвал в переднюю второго жильца (фамилия которого утратилась) и сказал, что того просят на минутку зайти в отделение милиции в чем-то расписаться.", "Жилец приказал Анфисе, преданной и давней домашней работнице Анны Францевны, сказать, в случае если ему будут звонить, что он вернется через десять минут, и ушел вместе с корректным милиционером в белых перчатках.", "Но не вернулся он не только через десять минут, а вообще никогда не вернулся. Удивительнее всего то, что, очевидно, с ним вместе исчез и милиционер."], "p": 729}, {"t": "text", "c": ["Набожная, а откровеннее сказать – суеверная, Анфиса так напрямик и заявила очень расстроенной Анне Францевне, что это колдовство и что она прекрасно знает, кто утащил и жильца и милиционера, только к ночи не хочет говорить.", "Ну, а колдовству, как известно, стоит только начаться, а там уж его ничем не остановишь.", "Второй жилец исчез, помнится, в понедельник, а в среду как сквозь землю провалился Беломут, но, правда, при других обстоятельствах.", "Утром за ним заехала, как обычно, машина, чтобы отвезти его на службу, и отвезла, но назад никого не привезла и сама больше не вернулась."], "p": 730}, {"t": "text", "c": ["Горе и ужас мадам Беломут не поддаются описанию. Но, увы, и то и другое было непродолжительно. В ту же ночь, вернувшись с Анфисой с дачи, на которую Анна Францевна почему-то спешно поехала, она не застала уже гражданки Беломут в квартире.", "Но этого мало: двери обеих комнат, которые занимали супруги Беломут, оказались запечатанными."], "p": 731}, {"t": "text", "c": ["Два дня прошли кое-как.", "На третий же день страдавшая все это время бессонницей Анна Францевна опять-таки спешно уехала на дачу... Нужно ли говорить, что она не вернулась!"], "p": 732}, {"t": "text", "c": ["Оставшаяся одна Анфиса, наплакавшись вволю, легла спать во втором часу ночи.", "Что с ней было дальше, неизвестно, но рассказывали жильцы других квартир, что будто бы в N 50-м всю ночь слышались какие-то стуки и будто бы до утра в окнах горел электрический свет.", "Утром выяснилось, что и Анфисы нет!"], "p": 733}, {"t": "text", "c": ["Об исчезнувших и о проклятой квартире долго в доме рассказывали всякие легенды, вроде того, например, что эта сухая и набожная Анфиса будто бы носила на своей иссохшей груди в замшевом мешочке двадцать пять крупных бриллиантов, принадлежащих Анне Францевне.", "Что будто бы в дровяном сарае на той самой даче, куда спешно ездила Анна Францевна, обнаружились сами собой какие-то несметные сокровища в виде тех же бриллиантов, а также золотых денег царской чеканки...", "И прочее в этом же роде.", "Ну, чего не знаем, за то не ручаемся."], "p": 734}, {"t": "text", "c": ["Как бы то ни было, квартира простояла пустой и запечатанной только неделю, а затем в нее вселились – покойный Берлиоз с супругой и этот самый Степа тоже с супругой.", "Совершенно естественно, что, как только они попали в окаянную квартиру, и у них началось черт знает что. Именно, в течение одного месяца пропали обе супруги. Но эти не бесследно.", "Про супругу Берлиоза рассказывали, что будто бы ее видели в Харькове с каким-то балетмейстером, а супруга Степы якобы обнаружилась на Божедомке, где, как болтали, директор Варьете, используя свои бесчисленные знакомства, ухитрился добыть ей комнату, но с одним условием, чтобы духу ее не было на Садовой улице... Итак, Степа застонал.", "Он хотел позвать домработницу Груню и потребовать у нее пирамидону, но все-таки сумел сообразить, что это глупости... Что никакого пирамидону у Груни, конечно, нету.", "Пытался позвать на помощь Берлиоза, дважды простонал: «Миша... Миша...», но, как сами понимаете, ответа не получил.", "В квартире стояла полнейшая тишина."], "p": 736}, {"t": "text", "c": ["Пошевелив пальцами ног, Степа догадался, что лежит в носках, трясущейся рукою провел по бедру, чтобы определить, в брюках он или нет, и не определил. Наконец, видя, что он брошен и одинок, что некому ему помочь, решил подняться, каких бы нечеловеческих усилий это ни стоило."], "p": 738}, {"t": "text", "c": ["Степа разлепил склеенные веки и увидел, что отражается в трюмо в виде человека с торчащими в разные стороны волосами, с опухшей, покрытою черной щетиною физиономией, с заплывшими глазами, в грязной сорочке с воротником и галстуком, в кальсонах и в носках."], "p": 739}, {"t": "text", "c": ["Таким он увидел себя в трюмо, а рядом с зеркалом увидел неизвестного человека, одетого в черное и в черном берете."], "p": 740}, {"t": "text", "c": ["Степа сел на кровать и сколько мог вытаращил налитые кровью глаза на неизвестного."], "p": 741}, {"t": "text", "c": ["Молчание нарушил этот неизвестный, произнеся низким, тяжелым голосом и с иностранным акцентом следующие слова: – Добрый день, симпатичнейший Степан Богданович!"], "p": 743}, {"t": "text", "c": ["Произошла пауза, после которой, сделав над собой страшнейшее усилие, Степа выговорил:"], "p": 744}, {"t": "text", "c": ["– Что вам угодно? – и сам поразился, не узнав своего голоса.", "Слово «что» он произнес дискантом, «вам» – басом, а «угодно» у него совсем не вышло."], "p": 745}, {"t": "text", "c": ["Незнакомец дружелюбно усмехнулся, вынул большие золотые часы с алмазным треугольником на крышке, позвонил одиннадцать раз и сказал:"], "p": 746}, {"t": "text", "c": ["– Одиннадцать!", "И ровно час, как я дожидаюсь вашего пробуждения, ибо вы назначили мне быть у вас в десять.", "Вот и я!"], "p": 747}, {"t": "text", "c": ["Степа нащупал на стуле рядом с кроватью брюки, шепнул: – Извините... – надел их и хрипло спросил: – Скажите, пожалуйста, вашу фамилию?"], "p": 749}, {"t": "text", "c": ["Говорить ему было трудно. При каждом слове кто-то втыкал ему иголку в мозг, причиняя адскую боль."], "p": 750}, {"t": "text", "c": ["– Как? Вы и фамилию мою забыли? – тут неизвестный улыбнулся."], "p": 751}, {"t": "text", "c": ["– Простите... – прохрипел Степа, чувствуя, что похмелье дарит его новым симптомом: ему показалось, что пол возле кровати ушел куда-то и что сию минуту он головой вниз полетит к чертовой матери в преисподнюю."], "p": 752}, {"t": "text", "c": ["– Дорогой Степан Богданович, – заговорил посетитель, проницательно улыбаясь, – никакой пирамидон вам не поможет.", "Следуйте старому мудрому правилу, – лечить подобное подобным.", "Единственно, что вернет вас к жизни, это две стопки водки с острой и горячей закуской."], "p": 753}, {"t": "text", "c": ["Степа был хитрым человеком и, как ни был болен, сообразил, что раз уж его застали в таком виде, нужно признаваться во всем."], "p": 754}, {"t": "text", "c": ["– Откровенно сказать... – начал он, еле ворочая языком, – вчера я немножко... – Ни слова больше! – ответил визитер и отъехал с креслом в сторону. Степа, тараща глаза, увидел, что на маленьком столике сервирован поднос, на коем имеется нарезанный белый хлеб, паюсная икра в вазочке, белые маринованные грибы на тарелочке, что-то в кастрюльке и, наконец, водка в объемистом ювелиршином графинчике.", "Особенно поразило Степу то, что графин запотел от холода. Впрочем, это было понятно – он помещался в полоскательнице, набитой льдом.", "Накрыто, словом, было чисто, умело."], "p": 757}, {"t": "text", "c": ["Незнакомец не дал Степиному изумлению развиться до степени болезненной и ловко налил ему полстопки водки."], "p": 758}, {"t": "text", "c": ["– А вы? – пискнул Степа."], "p": 759}, {"t": "text", "c": ["– С удовольствием!"], "p": 760}, {"t": "text", "c": ["Прыгающей рукой поднес Степа стопку к устам, а незнакомец одним духом проглотил содержимое своей стопки.", "Прожевывая кусок икры, Степа выдавил из себя слова:"], "p": 761}, {"t": "text", "c": ["– А вы что же... закусить?"], "p": 762}, {"t": "text", "c": ["– Благодарствуйте, я не закусываю никогда, – ответил незнакомец и налил по второй.", "Открыли кастрюлю – в ней оказались сосиски в томате."], "p": 763}, {"t": "text", "c": ["И вот проклятая зелень перед глазами растаяла, стали выговариваться слова, и, главное, Степа кое-что припомнил.", "Именно, что дело вчера было на Сходне, на даче у автора скетчей Хустова, куда этот Хустов и возил Степу в таксомоторе.", "Припомнилось даже, как нанимали этот таксомотор у «Метрополя», был еще при этом какой-то актер не актер... с патефоном в чемоданчике. Да, да, да, это было на даче! Еще, помнится, выли собаки от этого патефона.", "Вот только дама, которую Степа хотел поцеловать, осталась неразъясненной... черт ее знает, кто она... кажется, в радио служит, а может быть, и нет. Вчерашний день, таким образом, помаленьку высветлялся, но Степу сейчас гораздо более интересовал день сегодняшний и, в частности, появление в спальне неизвестного, да еще с закуской и водкой.", "Вот что недурно было бы разъяснить!"], "p": 765}, {"t": "text", "c": ["– Ну, что же, теперь, я надеюсь, вы вспомнили мою фамилию?"], "p": 766}, {"t": "text", "c": ["Но Степа только стыдливо улыбнулся и развел руками. – Однако! Я чувствую, что после водки вы пили портвейн! Помилуйте, да разве это можно делать!"], "p": 768}, {"t": "text", "c": ["– Я хочу вас попросить, чтоб это осталось между нами, – заискивающе сказал Степа."], "p": 769}, {"t": "text", "c": ["– О, конечно, конечно!", "Но за Хустова я, само собой разумеется, не ручаюсь."], "p": 770}, {"t": "text", "c": ["– А вы разве знаете Хустова?"], "p": 771}, {"t": "text", "c": ["– Вчера в кабинете у вас видел этого индивидуума мельком, но достаточно одного беглого взгляда на его лицо, чтобы понять, что он – сволочь, склочник, приспособленец и подхалим."], "p": 772}, {"t": "text", "c": ["«Совершенно верно!» – подумал Степа, пораженный таким верным, точным и кратким определением Хустова."], "p": 773}, {"t": "text", "c": ["Да, вчерашний день лепился из кусочков, но все-таки тревога не покидала директора Варьете. Дело в том, что в этом вчерашнем дне зияла преогромная черная дыра. Вот этого самого незнакомца в берете, воля ваша, Степа в своем кабинете вчера никак не видал."], "p": 774}, {"t": "text", "c": ["– Профессор черной магии Воланд, – веско сказал визитер, видя Степины затруднения, и рассказал все по порядку."], "p": 775}, {"t": "text", "c": ["Вчера днем он приехал из-за границы в Москву, немедленно явился к Степе и предложил свои гастроли в Варьете.", "Степа позвонил в московскую областную зрелищную комиссию и вопрос этот согласовал (Степа побледнел и заморгал глазами), подписал с профессором Воландом контракт на семь выступлений (Степа открыл рот), условился, что Воланд придет к нему для уточнения деталей в десять часов утра сегодня...", "Вот Воланд и пришел!"], "p": 776}, {"t": "text", "c": ["Придя, был встречен домработницей Груней, которая объяснила, что сама она только что пришла, что она приходящая, что Берлиоза дома нет, а что если визитер желает видеть Степана Богдановича, то пусть идет к нему в спальню сам. Степан Богданович так крепко спит, что разбудить его она не берется. Увидев, в каком состоянии Степан Богданович, артист послал Груню в ближайший гастроном за водкой и закуской, в аптеку за льдом и... – Позвольте с вами рассчитаться, – проскулил убитый Степа и стал искать бумажник."], "p": 778}, {"t": "text", "c": ["– О, какой вздор! – воскликнул гастролер и слушать ничего больше не захотел."], "p": 779}, {"t": "text", "c": ["Итак, водка и закуска стали понятны, и все же на Степу было жалко взглянуть: он решительно не помнил ничего о контракте и, хоть убейте, не видел вчера этого Воланда.", "Да, Хустов был, а Воланда не было."], "p": 780}, {"t": "text", "c": ["– Разрешите взглянуть на контракт, – тихо попросил Степа."], "p": 781}, {"t": "text", "c": ["– Пожалуйста, пожалуйста... Степа взглянул на бумагу и закоченел.", "Все было на месте. Во-первых, собственноручная Степина залихватская подпись! Косая надпись сбоку рукою финдиректора Римского с разрешением выдать артисту Воланду в счет следуемых ему за семь выступлений тридцати пяти тысяч рублей десять тысяч рублей.", "Более того: тут же расписка Воланда в том, что он эти десять тысяч уже получил!"], "p": 783}, {"t": "text", "c": ["«Что же это такое?!» – подумал несчастный Степа, и голова у него закружилась.", "Начинаются зловещие провалы в памяти?!", "Но, само собою, после того, как контракт был предъявлен, дальнейшие выражения удивления были бы просто неприличны.", "Степа попросил у гостя разрешения на минуту отлучиться и, как был в носках, побежал в переднюю к телефону. По дороге он крикнул в направлении кухни: – Груня!"], "p": 785}, {"t": "text", "c": ["Но никто не отозвался.", "Тут он взглянул на дверь в кабинет Берлиоза, бывшую рядом с передней, и тут, как говорится, остолбенел.", "На ручке двери он разглядел огромнейшую сургучную печать на веревке.", "«Здравствуйте! – рявкнул кто-то в голове у Степы. – Этого еще недоставало!» И тут Степины мысли побежали уже по двойному рельсовому пути, но, как всегда бывает во время катастрофы, в одну сторону и вообще черт знает куда. Головную Степину кашу трудно даже передать.", "Тут и чертовщина с черным беретом, холодной водкой и невероятным контрактом, – а тут еще ко всему этому, не угодно ли, и печать на двери!", "То есть кому хотите сказать, что Берлиоз что-то натворил, – не поверит, ей-ей, не поверит!", "Однако печать, вот она!", "Да-с... И тут закопошились в мозгу у Степы какие-то неприятнейшие мыслишки о статье, которую, как назло, недавно он всучил Михаилу Александровичу для напечатания в журнале.", "И статья, между нами говоря, дурацкая! И никчемная, и деньги-то маленькие..."], "p": 787}, {"t": "text", "c": ["Немедленно вслед за воспоминанием о статье прилетело воспоминание о каком-то сомнительном разговоре, происходившем, как помнится, двадцать четвертого апреля вечером тут же, в столовой, когда Степа ужинал с Михаилом Александровичем.", "То есть, конечно, в полном смысле слова разговор этот сомнительным назвать нельзя (не пошел бы Степа на такой разговор), но это был разговор на какую-то ненужную тему.", "Совершенно свободно можно было бы, граждане, его и не затевать.", "До печати, нет сомнений, разговор этот мог считаться совершеннейшим пустяком, но вот после печати... «Ах, Берлиоз, Берлиоз! – вскипало в голове у Степы.", "– Ведь это в голову не лезет!»", "Но горевать долго не приходилось, и Степа набрал номер в кабинете финдиректора Варьете Римского.", "Положение Степы было щекотливое: во-первых, иностранец мог обидеться на то, что Степа проверяет его после того, как был показан контракт, да и с финдиректором говорить было чрезвычайно трудно. В самом деле, ведь не спросишь его так: «Скажите, заключал ли я вчера с профессором черной магии контракт на тридцать пять тысяч рублей?»", "Так спрашивать не годится!"], "p": 789}, {"t": "text", "c": ["– Да! – послышался в трубке резкий, неприятный голос Римского."], "p": 790}, {"t": "text", "c": ["– Здравствуйте, Григорий Данилович, – тихо заговорил Степа, – это Лиходеев.", "Вот какое дело... гм... гм... у меня сидит этот... э... артист Воланд... Так вот... я хотел спросить, как насчет сегодняшнего вечера?.."], "p": 791}, {"t": "text", "c": ["– Ах, черный маг? – отозвался в трубке Римский, – афиши сейчас будут."], "p": 792}, {"t": "text", "c": ["– Ага, – слабым голосом сказал Степа, – ну, пока..."], "p": 793}, {"t": "text", "c": ["– А вы скоро придете? – спросил Римский."], "p": 794}, {"t": "text", "c": ["– Через полчаса, – ответил Степа и, повесив трубку, сжал горячую голову руками.", "Ах, какая выходила скверная штука!", "Что же это с памятью, граждане? А? Однако дольше задерживаться в передней было неудобно, и Степа тут же составил план: всеми мерами скрыть свою невероятную забывчивость, а сейчас первым долгом хитро выспросить у иностранца, что он, собственно, намерен сегодня показывать во вверенном Степе Варьете?"], "p": 796}, {"t": "text", "c": ["Тут Степа повернулся от аппарата и в зеркале, помещавшемся в передней, давно не вытираемом ленивой Груней, отчетливо увидел какого-то странного субъекта – длинного, как жердь, и в пенсне (ах, если бы здесь был Иван Николаевич! Он узнал бы этого субъекта сразу!). А тот отразился и тотчас пропал.", "Степа в тревоге поглубже заглянул в переднюю, и вторично его качнуло, ибо в зеркале прошел здоровеннейший черный кот и также пропал."], "p": 797}, {"t": "text", "c": ["У Степы оборвалось сердце, он пошатнулся. «Что же это такое? – подумал он, – уж не схожу ли я с ума?", "Откуда ж эти отражения?!» – он заглянул в переднюю и испуганно закричал: – Груня!", "Какой тут кот у нас шляется?", "Откуда он?", "И кто-то еще с ним??"], "p": 800}, {"t": "text", "c": ["– Не беспокойтесь, Степан Богданович, – отозвался голос, но не Грунин, а гостя из спальни, – кот этот мой.", "Не нервничайте.", "А Груни нет, я услал ее в Воронеж, на родину, так как она жаловалась, что вы давно уже не даете ей отпуска."], "p": 801}, {"t": "text", "c": ["Слова эти были настолько неожиданными и нелепыми, что Степа решил, что ослышался.", "В полном смятении он рысцой побежал в спальню и застыл на пороге. Волосы его шевельнулись, и на лбу появилась россыпь мелкого пота."], "p": 802}, {"t": "text", "c": ["Гость пребывал в спальне уже не один, а в компании. Во втором кресле сидел тот самый тип, что померещился в передней. Теперь он был ясно виден: усы-перышки, стеклышко пенсне поблескивает, а другого стеклышка нет.", "Но оказались в спальне вещи и похуже: на ювелиршином пуфе в развязной позе развалился некто третий, именно – жутких размеров черный кот со стопкой водки в одной лапе и вилкой, на которую он успел поддеть маринованный гриб, в другой."], "p": 803}, {"t": "text", "c": ["Свет, и так слабый в спальне, и вовсе начал меркнуть в глазах Степы.", "«Вот как, оказывается, сходят с ума!» – подумал он и ухватился за притолоку."], "p": 804}, {"t": "text", "c": ["– Я вижу, вы немного удивлены, дражайший Степан Богданович? – осведомился Воланд у лязгающего зубами Степы, – а между тем удивляться нечему.", "Это моя свита."], "p": 805}, {"t": "text", "c": ["Тут кот выпил водки, и Степина рука поползла по притолоке вниз."], "p": 806}, {"t": "text", "c": ["– И свита эта требует места, – продолжал Воланд, – так что кое-кто из нас здесь лишний в квартире.", "И мне кажется, что этот лишний – именно вы!"], "p": 807}, {"t": "text", "c": ["– Они, они! – козлиным голосом запел длинный клетчатый, во множественном числе говоря о Степе, – вообще они в последнее время жутко свинячат.", "Пьянствуют, вступают в связи с женщинами, используя свое положение, ни черта не делают, да и делать ничего не могут, потому что ничего не смыслят в том, что им поручено.", "Начальству втирают очки!"], "p": 808}, {"t": "text", "c": ["– Машину зря гоняет казенную! – наябедничал и кот, жуя гриб."], "p": 809}, {"t": "text", "c": ["И тут случилось четвертое, и последнее, явление в квартире, когда Степа, совсем уже сползший на пол, ослабевшей рукой царапал притолоку."], "p": 810}, {"t": "text", "c": ["Прямо из зеркала трюмо вышел маленький, но необыкновенно широкоплечий, в котелке на голове и с торчащим изо рта клыком, безобразящим и без того невиданно мерзкую физиономию.", "И при этом еще огненно-рыжий."], "p": 811}, {"t": "text", "c": ["– Я, – вступил в разговор этот новый, – вообще не понимаю, как он попал в директора, – рыжий гнусавил все больше и больше, – он такой же директор, как я архиерей! – Ты не похож на архиерея, Азазелло, – заметил кот, накладывая себе сосисек на тарелку."], "p": 813}, {"t": "text", "c": ["– Я это и говорю, – прогнусил рыжий и, повернувшись к Воланду, добавил почтительно: – Разрешите, мессир, его выкинуть ко всем чертям из Москвы?"], "p": 814}, {"t": "text", "c": ["– Брысь!! – вдруг рявкнул кот, вздыбив шерсть."], "p": 815}, {"t": "text", "c": ["И тогда спальня завертелась вокруг Степы, и он ударился о притолоку головой и, теряя сознание, подумал: «Я умираю...»", "Но он не умер.", "Открыв слегка глаза, он увидел себя сидящим на чем-то каменном. Вокруг него что-то шумело.", "Когда он открыл, как следует, глаза, он увидел, что шумит море, и что даже больше того, – волна покачивается у самых его ног, и что, короче говоря, он сидит на самом конце мола, и что под ним голубое сверкающее море, а сзади – красивый город на горах."], "p": 816}, {"t": "text", "c": ["Не зная, как поступают в таких случаях, Степа поднялся на трясущиеся ноги и пошел по молу к берегу."], "p": 817}, {"t": "text", "c": ["На молу стоял какой-то человек, курил, плевал в море. На Степу он поглядел дикими глазами и перестал плевать.", "Тогда Степа отколол такую штуку: стал на колени перед неизвестным курильщиком и произнес: – Умоляю, скажите, какой это город?"], "p": 819}, {"t": "text", "c": ["– Однако! – сказал бездушный курильщик."], "p": 820}, {"t": "text", "c": ["– Я не пьян, – хрипло ответил Степа, – я болен, со мной что-то случилось, я болен...", "Где я?", "Какой это город?.."], "p": 821}, {"t": "text", "c": ["– Ну, Ялта... Степа тихо вздохнул, повалился на бок, головою стукнулся о нагретый камень мола."], "p": 823}]}