{"head": {"author": "М.А. Булгаков", "title": "Мастер и Маргарита"}, "body": [{"t": "h2", "c": "Глава 8", "p": 824}, {"t": "h2", "c": "Поединок между профессором и поэтом", "p": 825}, {"t": "text", "c": ["Как раз в то время, когда сознание покинуло Степу в Ялте, то есть около половины двенадцатого дня, оно вернулось к Ивану Николаевичу Бездомному, проснувшемуся после глубокого и продолжительного сна. Некоторое время он соображал, каким это образом он попал в неизвестную комнату с белыми стенами, с удивительным ночным столиком из какого-то светлого металла и с белой шторой, за которой чувствовалось солнце."], "p": 826}, {"t": "text", "c": ["Иван тряхнул головой, убедился в том, что она не болит, и вспомнил, что он находится в лечебнице.", "Эта мысль потянула за собою воспоминание о гибели Берлиоза, но сегодня оно не вызвало у Ивана сильного потрясения.", "Выспавшись, Иван Николаевич стал поспокойнее и соображать начал яснее.", "Полежав некоторое время неподвижно в чистейшей, мягкой и удобной пружинной кровати, Иван увидел кнопку звонка рядом с собою.", "По привычке трогать предметы без надобности, Иван нажал ее.", "Он ожидал какого-то звона или явления вслед за нажатием кнопки, но произошло совсем другое.", "В ногах Ивановой постели загорелся матовый цилиндр, на котором было написано: «Пить».", "Постояв некоторое время, цилиндр начал вращаться до тех пор, пока не выскочила надпись: «Няня». Само собою разумеется, что хитроумный цилиндр поразил Ивана.", "Надпись «Няня» сменилась надписью «Вызовите доктора»."], "p": 827}, {"t": "text", "c": ["– Гм... – молвил Иван, не зная, что делать с этим цилиндром дальше. Но тут повезло случайно: Иван нажал кнопку второй раз на слове «Фельдшерица».", "Цилиндр тихо прозвенел в ответ, остановился, потух, и в комнату вошла полная симпатичная женщина в белом чистом халате и сказала Ивану:"], "p": 828}, {"t": "text", "c": ["– Доброе утро!"], "p": 829}, {"t": "text", "c": ["Иван не ответил, так как счел это приветствие в данных условиях неуместным.", "В самом деле, засадили здорового человека в лечебницу, да еще делают вид, что это так и нужно!"], "p": 830}, {"t": "text", "c": ["Женщина же тем временем, не теряя благодушного выражения лица, при помощи одного нажима кнопки, увела штору вверх, и в комнату через широкопетлистую и легкую решетку, доходящую до самого пола, хлынуло солнце.", "За решеткой открылся балкон, за ним берег извивающейся реки и на другом ее берегу – веселый сосновый бор."], "p": 831}, {"t": "text", "c": ["– Пожалуйте ванну брать, – пригласила женщина, и под руками ее раздвинулась внутренняя стена, за которой оказалось ванное отделение и прекрасно оборудованная уборная."], "p": 832}, {"t": "text", "c": ["Иван, хоть и решил с женщиной не разговаривать, не удержался и, видя, как вода хлещет в ванну широкой струей из сияющего крана, сказал с иронией: – Ишь ты!", "Как в «Метрополе»!"], "p": 834}, {"t": "text", "c": ["– О нет, – с гордостью ответила женщина, – гораздо лучше. Такого оборудования нет нигде и за границей.", "Ученые и врачи специально приезжают осматривать нашу клинику.", "У нас каждый день интуристы бывают."], "p": 835}, {"t": "text", "c": ["При слове «интурист» Ивану тотчас же вспомнился вчерашний консультант. Иван затуманился, поглядел исподлобья и сказал:"], "p": 836}, {"t": "text", "c": ["– Интуристы... До чего же вы все интуристов обожаете!", "А среди них, между прочим, разные попадаются.", "Я, например, вчера с таким познакомился, что любо-дорого!"], "p": 837}, {"t": "text", "c": ["И чуть было не начал рассказывать про Понтия Пилата, но сдержался, понимая, что женщине эти рассказы ни к чему, что все равно помочь она ему не может."], "p": 838}, {"t": "text", "c": ["Вымытому Ивану Николаевичу тут же было выдано решительно все, что необходимо мужчине после ванны: выглаженная рубашка, кальсоны, носки.", "Но этого мало: отворив дверь шкафика, женщина указала внутрь его и спросила:"], "p": 839}, {"t": "text", "c": ["– Что желаете надеть – халатик или пижамку?"], "p": 840}, {"t": "text", "c": ["Прикрепленный к новому жилищу насильственно, Иван едва руками не всплеснул от развязности женщины и молча ткнул пальцем в пижаму из пунцовой байки."], "p": 841}, {"t": "text", "c": ["После этого Ивана Николаевича повели по пустому и беззвучному коридору и привели в громаднейших размеров кабинет.", "Иван, решив относиться ко всему, что есть в этом на диво оборудованном здании, с иронией, тут же мысленно окрестил кабинет «фабрикой-кухней»."], "p": 842}, {"t": "text", "c": ["И было за что.", "Здесь стояли шкафы и стеклянные шкафики с блестящими никелированными инструментами. Были кресла необыкновенно сложного устройства, какие-то пузатые лампы с сияющими колпаками, множество склянок, и газовые горелки, и электрические провода, и совершенно никому не известные приборы."], "p": 843}, {"t": "text", "c": ["В кабинете за Ивана принялись трое – две женщины и один мужчина, все в белом.", "Первым долгом Ивана отвели в уголок, за столик, с явною целью кое-что у него повыспросить.", "Иван стал обдумывать положение.", "Перед ним было три пути.", "Чрезвычайно соблазнял первый: кинуться на эти лампы и замысловатые вещицы, и всех их к чертовой бабушке перебить и таким образом выразить свой протест за то, что он задержан зря.", "Но сегодняшний Иван уже значительно отличался от Ивана вчерашнего, и первый путь показался ему сомнительным: чего доброго, они укоренятся в мысли, что он буйный сумасшедший.", "Поэтому первый путь Иван отринул.", "Был второй: немедленно начать повествование о консультанте и Понтии Пилате.", "Однако вчерашний опыт показал, что этому рассказу не верят или понимают его как-то извращенно.", "Поэтому Иван и от этого пути отказался, решив избрать третий: замкнуться в гордом молчании."], "p": 844}, {"t": "text", "c": ["Полностью этого осуществить не удалось и, волей-неволей, пришлось отвечать, хоть и скупо и хмуро, на целый ряд вопросов."], "p": 845}, {"t": "text", "c": ["И у Ивана выспросили решительно все насчет его прошлой жизни, вплоть до того, когда и как он болел скарлатиною, лет пятнадцать тому назад.", "Исписав за Иваном целую страницу, перевернули ее, и женщина в белом перешла к расспросам о родственниках Ивана.", "Началась какая-то канитель: кто умер, когда да отчего, не пил ли, не болел ли венерическими болезнями, и все в таком же роде.", "В заключение попросили рассказать о вчерашнем происшествии на Патриарших прудах, но очень не приставали, сообщению о Понтии Пилате не удивлялись."], "p": 846}, {"t": "text", "c": ["Тут женщина уступила Ивана мужчине, и тот взялся за него по-иному и ни о чем уже не расспрашивал.", "Он измерил температуру Иванова тела, посчитал пульс, посмотрел Ивану в глаза, светя в них какою-то лампой.", "Затем на помощь мужчине пришла другая женщина, и Ивана кололи, но не больно, чем-то в спину, рисовали у него ручкой молоточка какие-то знаки на коже груди, стучали молоточками по коленям, отчего ноги Ивана подпрыгивали, кололи палец и брали из него кровь, кололи в локтевом сгибе, надевали на руки какие-то резиновые браслеты..."], "p": 847}, {"t": "text", "c": ["Иван только горько усмехался про себя и размышлял о том, как все это глупо и странно получилось.", "Подумать только!", "Хотел предупредить всех об опасности, грозящей от неизвестного консультанта, собирался его изловить, а добился только того, что попал в какой-то таинственный кабинет затем, чтобы рассказывать всякую чушь про дядю Федора, пившего в Вологде запоем.", "Нестерпимо глупо!"], "p": 848}, {"t": "text", "c": ["Наконец Ивана отпустили. Он был препровожден обратно в свою комнату, где получил чашку кофе, два яйца в смятку и белый хлеб с маслом."], "p": 849}, {"t": "text", "c": ["Съев и выпив все предложенное, Иван решил дожидаться кого-то главного в этом учреждении и уж у этого главного добиться и внимания к себе, и справедливости."], "p": 850}, {"t": "text", "c": ["И он дождался его, и очень скоро после своего завтрака.", "Неожиданно открылась дверь в комнату Ивана, и в нее вошло множество народа в белых халатах.", "Впереди всех шел тщательно, по-актерски обритый человек лет сорока пяти, с приятными, но очень пронзительными глазами и вежливыми манерами.", "Вся свита оказывала ему знаки внимания и уважения, и вход его получился поэтому очень торжественным.", "«Как Понтий Пилат!» – подумалось Ивану."], "p": 851}, {"t": "text", "c": ["Да, это был, несомненно, главный.", "Он сел на табурет, а все остались стоять."], "p": 852}, {"t": "text", "c": ["– Доктор Стравинский, – представился усевшийся Ивану и поглядел на него дружелюбно."], "p": 853}, {"t": "text", "c": ["– Вот, Александр Николаевич, – негромко сказал кто-то в опрятной бородке и подал главному кругом исписанный Иванов лист."], "p": 854}, {"t": "text", "c": ["«Целое дело сшили!» – подумал Иван.", "А главный привычными глазами пробежал лист, пробормотал: «Угу, угу...» И обменялся с окружающими несколькими фразами на малоизвестном языке."], "p": 855}, {"t": "text", "c": ["«И по-латыни, как Пилат, говорит...» – печально подумал Иван.", "Тут одно слово заставило его вздрогнуть, и это было слово «шизофрения» – увы, уже вчера произнесенное проклятым иностранцем на Патриарших прудах, а сегодня повторенное здесь профессором Стравинским."], "p": 856}, {"t": "text", "c": ["«И ведь это знал!» – тревожно подумал Иван."], "p": 857}, {"t": "text", "c": ["Главный, по-видимому, поставил себе за правило соглашаться со всем и радоваться всему, что бы ни говорили ему окружающие, и выражать это словами «Славно, славно...»."], "p": 858}, {"t": "text", "c": ["– Славно! – сказал Стравинский, возвращая кому-то лист, и обратился к Ивану: – Вы – поэт?"], "p": 859}, {"t": "text", "c": ["– Поэт, – мрачно ответил Иван и впервые вдруг почувствовал какое-то необъяснимое отвращение к поэзии, и вспомнившиеся ему тут же собственные его стихи показались почему-то неприятными."], "p": 860}, {"t": "text", "c": ["Морща лицо, он, в свою очередь, спросил у Стравинского:"], "p": 861}, {"t": "text", "c": ["– Вы – профессор?"], "p": 862}, {"t": "text", "c": ["На это Стравинский предупредительно-вежливо наклонил голову."], "p": 863}, {"t": "text", "c": ["– И вы – здесь главный? – продолжал Иван."], "p": 864}, {"t": "text", "c": ["Стравинский и на это поклонился."], "p": 865}, {"t": "text", "c": ["– Мне с вами нужно поговорить, – многозначительно сказал Иван Николаевич."], "p": 866}, {"t": "text", "c": ["– Я для этого и пришел, – отозвался Стравинский."], "p": 867}, {"t": "text", "c": ["– Дело вот в чем, – начал Иван, чувствуя, что настал его час, – меня в сумасшедшие вырядили, никто не желает меня слушать!.."], "p": 868}, {"t": "text", "c": ["– О нет, мы выслушаем вас очень внимательно, – серьезно и успокоительно сказал Стравинский, – и в сумасшедшие вас рядить ни в коем случае не позволим."], "p": 869}, {"t": "text", "c": ["– Так слушайте же: вчера вечером я на Патриарших прудах встретился с таинственною личностью, иностранцем не иностранцем, который заранее знал о смерти Берлиоза и лично видел Понтия Пилата."], "p": 870}, {"t": "text", "c": ["Свита безмолвно и не шевелясь слушала поэта."], "p": 871}, {"t": "text", "c": ["– Пилата?", "Пилат, это – который жил при Иисусе Христе? – щурясь на Ивана, спросил Стравинский."], "p": 872}, {"t": "text", "c": ["– Тот самый."], "p": 873}, {"t": "text", "c": ["– Ага, – сказал Стравинский, – а этот Берлиоз погиб под трамваем?"], "p": 874}, {"t": "text", "c": ["– Вот же именно его вчера при мне и зарезало трамваем на Патриарших, причем этот самый загадочный гражданин..."], "p": 875}, {"t": "text", "c": ["– Знакомый Понтия Пилата? – спросил Стравинский, очевидно, отличавшийся большой понятливостью."], "p": 876}, {"t": "text", "c": ["– Именно он, – подтвердил Иван, изучая Стравинского, – так вот он сказал заранее, что Аннушка разлила подсолнечное масло...", "А он и поскользнулся как раз на этом месте!", "Как вам это понравится? – многозначительно осведомился Иван, надеясь произвести большой эффект своими словами."], "p": 877}, {"t": "text", "c": ["Но эффекта не последовало, и Стравинский очень просто задал следующий вопрос:"], "p": 878}, {"t": "text", "c": ["– А кто же эта Аннушка?"], "p": 879}, {"t": "text", "c": ["Этот вопрос немного расстроил Ивана, лицо его передернуло."], "p": 880}, {"t": "text", "c": ["– Аннушка здесь совершенно не важна, – проговорил он, нервничая, – черт ее знает, кто она такая.", "Просто дура какая-то с Садовой.", "А важно то, что он заранее, понимаете ли, заранее знал о подсолнечном масле!", "Вы меня понимаете?"], "p": 881}, {"t": "text", "c": ["– Отлично понимаю, – серьезно ответил Стравинский и, коснувшись колена поэта, добавил: – Не волнуйтесь и продолжайте."], "p": 882}, {"t": "text", "c": ["– Продолжаю, – сказал Иван, стараясь попасть в тон Стравинскому и зная уже по горькому опыту, что лишь спокойствие поможет ему, – так вот, этот страшный тип, а он врет, что он консультант, обладает какою-то необыкновенной силой...", "Например, за ним погонишься, а догнать его нет возможности.", "А с ним еще парочка, и тоже хороша, но в своем роде: какой-то длинный в битых стеклах и, кроме того, невероятных размеров кот, самостоятельно ездящий в трамвае.", "Кроме того, – никем не перебиваемый Иван говорил все с большим жаром и убедительностью, – он лично был на балконе у Понтия Пилата, в чем нет никакого сомнения.", "Ведь это что же такое? А?", "Его надо немедленно арестовать, иначе он натворит неописуемых бед."], "p": 883}, {"t": "text", "c": ["– Так вот вы и добиваетесь, чтобы его арестовали? Правильно я вас понял? – спросил Стравинский."], "p": 884}, {"t": "text", "c": ["«Он умен, – подумал Иван, – надо признаться, что среди интеллигентов тоже попадаются на редкость умные. Этого отрицать нельзя!» – и ответил:"], "p": 885}, {"t": "text", "c": ["– Совершенно правильно!", "И как же не добиваться, вы подумайте сами!", "А между тем меня силою задержали здесь, тычут в глаза лампой, в ванне купают, про дядю Федю чего-то расспрашивают!.. А его уж давно на свете нет!", "Я требую, чтобы меня немедленно выпустили."], "p": 886}, {"t": "text", "c": ["– Ну что же, славно, славно! – отозвался Стравинский, – вот все и выяснилось.", "Действительно, какой же смысл задерживать в лечебнице человека здорового?", "Хорошо-с. Я вас немедленно же выпишу отсюда, если вы мне скажете, что вы нормальны.", "Не докажете, а только скажете.", "Итак, вы нормальны?"], "p": 887}, {"t": "text", "c": ["Тут наступила полная тишина, и толстая женщина, утром ухаживавшая за Иваном, благоговейно поглядела на профессора, а Иван еще раз подумал: «Положительно умен»."], "p": 888}, {"t": "text", "c": ["Предложение профессора ему очень понравилось, однако прежде чем ответить, он очень и очень подумал, морща лоб, и, наконец, сказал твердо:"], "p": 889}, {"t": "text", "c": ["– Я – нормален."], "p": 890}, {"t": "text", "c": ["– Ну вот и славно, – облегченно воскликнул Стравинский, – а если так, то давайте рассуждать логически.", "Возьмем ваш вчерашний день, – тут он повернулся, и ему немедленно подали иванов лист.", "– В поисках неизвестного человека, который отрекомендовался вам как знакомый Понтия Пилата, вы вчера произвели следующие действия, – тут Стравинский стал загибать длинные пальцы, поглядывая то в лист, то на Ивана, – повесили на грудь иконку. Было?"], "p": 891}, {"t": "text", "c": ["– Было, – хмуро согласился Иван."], "p": 892}, {"t": "text", "c": ["– Сорвались с забора, повредили лицо?", "Так?", "Явились в ресторан с зажженной свечой в руке, в одном белье и в ресторане побили кого-то.", "Привезли вас сюда связанным.", "Попав сюда, вы звонили в милицию и просили прислать пулеметы.", "Затем сделали попытку выброситься из окна.", "Так?", "Спрашивается: возможно ли, действуя таким образом, кого-либо поймать или арестовать?", "И если вы человек нормальный, то вы сами ответите: никоим образом.", "Вы желаете уйти отсюда?", "Извольте-с. Но позвольте вас спросить, куда вы направитесь отсюда?"], "p": 893}, {"t": "text", "c": ["– Конечно, в милицию, – ответил Иван уже не так твердо и немного теряясь под взглядом профессора."], "p": 894}, {"t": "text", "c": ["– Непосредственно отсюда?"], "p": 895}, {"t": "text", "c": ["– Угу."], "p": 896}, {"t": "text", "c": ["– А на квартиру к себе не заедете? – быстро спросил Стравинский."], "p": 897}, {"t": "text", "c": ["– Да некогда тут заезжать!", "Пока я по квартирам буду разъезжать, он улизнет!"], "p": 898}, {"t": "text", "c": ["– Так.", "А что же вы скажете в милиции в первую очередь?"], "p": 899}, {"t": "text", "c": ["– Про Понтия Пилата, – ответил Иван Николаевич, и глаза его подернулись сумрачной дымкой."], "p": 900}, {"t": "text", "c": ["– Ну, вот и славно! – воскликнул покоренный Стравинский и, обратившись к тому, что был с бородкой, приказал: – Федор Васильевич, выпишите, пожалуйста, гражданина Бездомного в город. Но эту комнату не занимать, постельное белье можно не менять.", "Через два часа гражданин Бездомный опять будет здесь.", "Ну что же, – обратился он к поэту, – успеха я вам желать не буду, потому что в успех этот ни на йоту не верю.", "До скорого свидания! – и он встал, а свита его шевельнулась."], "p": 901}, {"t": "text", "c": ["– На каком основании я опять буду здесь? – тревожно спросил Иван."], "p": 902}, {"t": "text", "c": ["Стравинский как будто ждал этого вопроса, немедленно уселся опять и заговорил:"], "p": 903}, {"t": "text", "c": ["– На том основании, что, как только вы явитесь в кальсонах в милицию и скажете, что виделись с человеком, лично знавшим Понтия Пилата, – как моментально вас привезут сюда, и вы снова окажетесь в этой же самой комнате."], "p": 904}, {"t": "text", "c": ["– При чем здесь кальсоны? – растерянно оглядываясь, спросил Иван."], "p": 905}, {"t": "text", "c": ["– Главным образом Понтий Пилат. Но и кальсоны также.", "Ведь казенное же белье мы с вас снимем и выдадим вам ваше одеяние.", "А доставлены вы были к нам в кальсонах.", "А между тем на квартиру к себе вы заехать отнюдь не собирались, хоть я и намекнул вам на это.", "Далее последует Пилат... И дело готово!"], "p": 906}, {"t": "text", "c": ["Тут что-то странное случилось с Иваном Николаевичем. Его воля как будто раскололась, и он почувствовал, что слаб, что нуждается в совете."], "p": 907}, {"t": "text", "c": ["– Так что же делать? – спросил он на этот раз уже робко."], "p": 908}, {"t": "text", "c": ["– Ну вот и славно! – отозвался Стравинский, – это резоннейший вопрос.", "Теперь я скажу вам, что, собственно, с вами произошло.", "Вчера кто-то вас сильно напугал и расстроил рассказом про Понтия Пилата и прочими вещами. И вот вы, разнервничавшийся, издерганный человек, пошли по городу, рассказывая про Понтия Пилата.", "Совершенно естественно, что вас принимают за сумасшедшего.", "Ваше спасение сейчас только в одном – в полном покое.", "И вам непременно нужно остаться здесь."], "p": 909}, {"t": "text", "c": ["– Но его необходимо поймать! – уже моляще воскликнул Иван."], "p": 910}, {"t": "text", "c": ["– Хорошо-с, но самому-то зачем же бегать?", "Изложите на бумаге все ваши подозрения и обвинения против этого человека.", "Ничего нет проще, как переслать ваше заявление куда следует, и если, как вы полагаете, мы имеем дело с преступником, все это выяснится очень скоро.", "Но только одно условие: не напрягайте головы и старайтесь поменьше думать о Понтии Пилате.", "Мало ли чего можно рассказать!", "Не всему надо верить."], "p": 911}, {"t": "text", "c": ["– Понял! – решительно заявил Иван, – прошу выдать мне бумагу и перо."], "p": 912}, {"t": "text", "c": ["– Выдайте бумагу и коротенький карандаш, – приказал Стравинский толстой женщине, а Ивану сказал так: – Но сегодня советую не писать."], "p": 913}, {"t": "text", "c": ["– Нет, нет, сегодня же, непременно сегодня, – встревоженно вскричал Иван."], "p": 914}, {"t": "text", "c": ["– Ну хорошо. Только не напрягайте мозг.", "Не выйдет сегодня, выйдет завтра."], "p": 915}, {"t": "text", "c": ["– Он уйдет!"], "p": 916}, {"t": "text", "c": ["– О нет, – уверенно возразил Стравинский, – он никуда не уйдет, ручаюсь вам.", "И помните, что здесь у нас вам всемерно помогут, а без этого у вас ничего не выйдет.", "Вы меня слышите? – вдруг многозначительно спросил Стравинский и завладел обеими руками Ивана Николаевича.", "Взяв их в свои, он долго, в упор глядя в глаза Ивану, повторял: – Вам здесь помогут... Вы слышите меня?.. Вам здесь помогут... вам здесь помогут... Вы получите облегчение. Здесь тихо, все спокойно. Вам здесь помогут..."], "p": 917}, {"t": "text", "c": ["Иван Николаевич неожиданно зевнул, выражение лица его смягчилось."], "p": 918}, {"t": "text", "c": ["– Да, да, – тихо сказал он."], "p": 919}, {"t": "text", "c": ["– Ну вот и славно! – по своему обыкновению заключил беседу Стравинский и поднялся, – до свиданья! – он пожал руку Ивану и, уже выходя, повернулся к тому, что был с бородкой, и сказал: – Да, а кислород попробуйте... и ванны."], "p": 920}, {"t": "text", "c": ["Через несколько мгновений перед Иваном не было ни Стравинского, ни свиты.", "За сеткой в окне, в полуденном солнце, красовался радостный и весенний бор на другом берегу реки, а поближе сверкала река."], "p": 921}]}